සිංහල ශිෂ්ටාචාරයේ අටුව කඩා
රාවණයන්ට පුටුව තැනීයේ ඉතිහාස කලාව
විජයපාල වීරවර්ධන
විමසුම යනොරිස රාවණ යහළයයෝ යන මැයයන් 2012.01.02
දිනද "ශ්‍රී ලාිංක ක ජන විනානය සහ රාවණ රාජ සිංකපයපය" 
යන මැයයන් 2012.05.16 දිනද අප විසන් "දිවයින" බදාදා 
අතියර්කයේ පළකරන ලද ලිපිවලට ප්‍රතිචාර වයයයන් "රාවණ 
ඉතිහාසය වළදැමිය යනොහැක ය" යන ශීර්ෂ පාඨය යටයේ 
2012.07.18 සහ 2012.08.08 යන දිනයන්හි ජලිත අමරසිංහ 
මහතා නමින් පළ වූ ලිපියට තවදුරටේ පිළිතුරු ලිවීමට අදහස්
කයළේ එමගින් අපයේ ලිපිවල සඳහන් කරුණු විකෘති කර 
දක්වා අප යවත යපෞද්ගලිකව ගර්හා කරමින් සිංහල ජාතිය 
සතු ඇතැේ සිංස්කෘතික උරුමයන් රාවණ ඉතිහාසය යලස 
යපන්වා පාඨකයන් යනොමග යෑවීමට උේසාහ කර තිබුණු 
නිසාය.
රාවණ ඉතිහාසයක් තහවුරු කරන යකනකු විසන් මුලින්ම ඔප්පු කළ යුේයේ රාවණ රජු ජීවේ 
වූ කාල වකවානුවයි. යකොටස්යදකක් යලස පළ වු ඔහුයේ දීර්ඝ ලිපියේ යකොතැනකවේ 
රාවණ ජීවේ වූ යුගය ගැන සඳහනක් යනොවීය. රාජධානිය පිහිටි ස්ථානය යහෝ නගරය හඳුනා 
ගැනීයේ ක සදු උේසාහයක් දරා යනොතිබිණි. ඒ යවනුවට කර ඇේයේ රාවණ පුවතට ක සදු 
සේබන්ධයක් නැති වසර මිලියන ගණනකට යපර සදුවන්නට ඇතැයි යේ යේ විදයානයන් 
විසන් අනුමාන කර ඇති පෘථිවියේ ගිලා බැසීේ පිළිබඳ මතවාද ගැන සඳහන් කර ආධුනිකයන් 
මුළා ක රීමට උේසාහ ක රීමය.
වසර මිලියන ගණනකට යපර මුහුයද් ගිලී ගිය භූමියක් ලිංකාව යලස හඳුනා ගැනීමද ඇදහිය 
යනොහැක අද්භූතයක . එම හඳුනා ගැනීම කයළේ මුහුදට ගිලීගිය එම භූමියේ තිබී ලිංකාව යන 
අකුරු සහිත නාම පුවරු හමුවීම නිසා දැයි ප්‍රය්න ක රීමට අපට සදු ය..
යබසන්ට් මැතිනිය හා ස්යකොට් එලියට් නමැති නූතන භූයගෝල විදයානයන් සකස්කළ යලෝක 
සතියේවලට වඩා ක්‍රි.ව. 1 වැනි සයවයසේ දී ග්‍රීක ජාතික යටොලමි විසන් පිළියයල කරන ලද 
තැයප්‍රොය්න් සතියම අපයේ තේබප ණි දිවයින පිළිබඳ ඉතිහාසය නිවැරැදිව පවසයි. ඒ අනුව 
අයප් රට රාමායනයේ සඳහන් ලිංකාපුර යෑයි ක ව යනොහැක ය.ඉන්දියාය. හා ති්බතයේ පර්යේෂණවල යයදුණු යඩක් බැරිිංටන් පුරාවිදයානයා අිංජනේ එළි 
පිළිබඳව පවේවන ලදැයි ක යන පර්යේෂණ, කර්නපය යේේස්යේ පර්යේෂණ අනුව හිමාලය, 
කැවැන්ලුන්, නියන්සාන්, සමනල, පිදුරුතලාගල කඳුවැටි යලොව පැරණිම කඳු වළලු බව 
ප්‍රකාය ක රීම, යගෝබි කාන්තාරය ගිංගානේ නදිය දක්වා ගලා ගිය දිය දහරක න් යුක්ත වූ බව 
සහ යමොයහන්ජදායරෝ හරප්පා, මිසර, ඉන්කා, යුප්‍රටීසස්, ටයිග්‍රීස්ශිෂ්ටාචාරවල යගෞරවාදරයට 
පාත්‍ර වූ කාලිසී යද්වතාවිය අ්‍රිකාය. ජීවේ වූ බලසේපන්න අරාරානිනියක බව විය්වාස ක රීම 
යන යේ එකක් වේ අයප් රයට් රාවණ නමැති රජතුමකු විසූ බවට සාක්‍ෂි යනොය.. 
යමසයපොයේමියාය. "කුපයලි" සිංස්කෘතියට අයේ මිනිසුන්යේ හා ඝානා රාජයයේ යවෝපයටා 
නදී නිේනයේ මිනිසුන්යේ අක්ෂරවලට සමාන අක්ෂර සීගිරි යකෞතුගාරයේ ඇති මැටි 
උළුවස්යසේ දක්නට ලැයබතැයි කීමද පාඨකයන් යනොමග යවන අසතයයක . එවැනි අක්ෂර 
වර්ගයක් පුරාවිදයායවන් යසොයායගන තිය් නේ ට ලාලා‍රය දැක්විය යුතුව තිබිණ.
අයයෝක අරාරාජයා ය.දිස නගරයයන් විවාහ කර ගේ බිසව යක්‍ෂ යගෝ්‍රික කාන්තාවක බව 
ප්‍රකාය කර ඇතේ එම බිසව රාවණ ඉතිහාසය හා සේබන්ධ වන්යන් යකයසේ දැයි සඳහන් කර 
නැත. භාරතීය හා සිංහල සාහිතයය අනුවේ අප රයට් ජන විනානය අනුවේ යක්‍ෂ - රාක්‍ෂස යනු 
පැහැදිලි යලසම යදවර්ගයක . කාලය.ල යක්ෂයයක . රක්තාක්ෂියා රාක්ෂසයයක . රාමායනය 
අනුව රාවණද රාක්ෂසයයක . රාවණ ඉතිහාසය යසොයා යන අමරසිංහ මහතා විසන් යහළිකර 
ගත යුේයේ ලිංකාය. රාක්‍ෂස ශිෂ්ටාචාරයකට අයේ ලාලා‍ර මිස යක්ෂයන් ගැන යනොය..
2011.11.02 දිනැති මයේ ලිපිය ද ද්ය.ෂය පදනේ කර ගේ ලිපියක් බව පවසන ලියුේකරු 
"විමසුම යනොරිස රාවණ යහළයයෝ" යන මාතෘකාව තුළම රාවණ ඉතිහාසය පිළිගැනීමට ඇති 
අකැමැේතේ අන්තවාදී අදහසේ ඉස්මතු කර ඇති බවද පවසයි.
එම මාතෘකායවන් අප අදහස්කයළේ රාවණ ඉතිහාසය පිළිගැනීමට ඇති අකැමැේත යනොව 
විය.චනය නුරුස්සා රාවණ අදහන යහළයන් ගැනය. යහළ හවුයපය නයු කුමරතුඟු මුනිදසුන් 
ක යා ඇේයේ -
"විමසුවයි යකයනක් යා නේ නරකාදී
මට සුවයි එහිම යනු යවනතක නෑදී"
යනුයවනි. විමසා බැලීම අපායට යන වරදක් නේ යවන යකොයහේවේ යනොයගොස්එහි යැම මට 
සැපයක යන්න එහි අදහසය. එයහේ රාවණ අදහන ඇතැේ යහළ හවුපය අනුගාමිකයන් එම 
මග යනොයන බව පැවැසීමට මට ඇවැස වූයේ.අප විසන් රාවණ රජු පිළිබඳව ද්ය.ෂය පදනේ කර යගන ලියන්යන් යෑයි අස්ථාන 
යචෝදනාවක් නගා ඇේයේ යතොටගමුය. රාහුල හිමියන් ඇතුළු විද්වතුන් විසන් රාවණ චරිතය 
පිළිබඳව කර ඇති වර්ණනාවන් ඓතිහාසක ලාලා‍ර යලස පිළිගත යනොහැක බව යපන්වා දීම 
නිසාය.
ඒ සේබන්ධයයන් අමරසිංහ මහතා ප්‍රකාය කර ඇේයේ තමන් විසන් ලාලා‍ර යේ ප්‍රමාණයක්
ඉදිරිපේ කළ විට එම ලාලා‍ර නැවත පුවේ පයේ පළ කරමින් තමන් විසන් ඉදිරිපේ කර ඇති 
යපයඛන ගත යතොරතුරුවල ප්‍රායයෝගික යනොවන ක්ෂුද්‍ර පිටපේ ඉපයලමින් පුහුණු මතුකර ඇති 
බවය. තම සරලම ප්‍රකායය නේ රාවණ පිළිගේ ලක්වාසීන්යේ යගෞරවාදරයට පාත්‍ර වූ 
ඉතිහාසනයන්, සුප්‍රකට විද්වතුන් ගණනාවක් ඉදිරිපේ ක රීම බව වැඩිදුරටේ ක යා ඇත. 
යමයින් පැහැදිලි වන්යන් ඓතිහාසක ලාලා‍ර යනු යමොනවාද යන්න පිළිබඳව පවා 
අමරසිංහයන් තුළ අවයබෝධයක් නැති බවය.
අප රයට් යදමළ, මුස්ලිේ සහ ක්‍රිස්තියානි සුළු ජන යකොටස්සතුටු ක රීම පිණිස ඉතිහාසය සහ 
සාහිතයය පාසපය විෂය මාලායවන් ඉවේකර තිබුණු කාලයේ අධයාපනය ලේ යබොයහෝ යදනා 
තුළ ඓතිහාසක ලාලා‍ර යනු යමොනවාදැයි අවයබෝධයක් යනොතිබීම පුදුමයට කරුණක්
යනොය.. ලාලා‍ර යන වචනයේ අරුත අනුව යේ කරුණක් පිළිබඳව මුලින්ම සටහන් වී ඇති 
යපයඛනය ලාලා‍රය යලස සලකනු ලබන බව යපන්වා දීමට කැමැේයතමි. ඒ අනුව සීතා පැහැර 
ගේ රාවණා රජු පිළිබඳව එකම ලාලා‍රය රාමායනය ය.. එම රාවණ රජු පිළිබඳව පය්චාේ 
කාලීනව අරියසන් අහුබුදු මහතා විසන් යහෝ වි. ජ. මු. යලොකුබ ඩාර මහතා විසන් යහෝ ලියන 
ලද ප්‍රයස්ති ස්යතෝත්‍ර ක සවක් ලාලා‍ර යලස සැලයකන්යන් නැත. අමරසිංහ මහතා පවසන 
ආකාරය අනුව යේ පාසපය ශිෂයයකු විසන් රාවණ රජු පිළිබඳව ලියන ලද වාකය රචනාවක්
පවා ලාලා‍රයක් යලස සැලකීමට සදුවනු ඇත.
යතොටගමුය. රාහුල හිමි රාවණ ඉතිහාසය සටහන් කළ යපයඛකයකු බවද උන්වහන්යසේ 
සැලළිහිණි සිංයද්යය මගින් යේ බව තහවුරු කර ඇති බවද පවසන අමරසිංහ මහතා රාවණ 
වියරෝධීන්ට අනුව එය සාහිතය කෘතියක් පමණක් බවද ප්‍රකාය කර ඇත. සැලළිහිණි 
සිංයද්යයේ විභීෂණ යද. රජු වැනුම කවි 16 ක න් යුක්ත බව ඇේතය. එයහේ ඒවායයන් කවි 
15 කම ඇේයේ විභීෂණ යද්ව පිළිමයේ රූපාලිංකාරය දැක්යවන සරස්පත, මුතුවැපය, 
නළපයපට, යතෝඩු ආදී යද්වාභරණ හා යදබැම යනේ යුවළ ආදී යරීරාිංගයන් ද පිළිබඳ 
යෘිංගාරාේමක සාහිතය වර්ණනාවක . අයනක් කවියයන් පැවැයසන්යන් විභීෂණ යනු 
රාවණයේ යසොයහොයුරා බවේ කපයයපය බලා රාම කුමරුට හිතවේ වූ බවේය. එය රාමායනයේ 
දැක්යවන කතාවය. එබැවින් ලාලා‍රයක් යනොය.. සැලළිහිණි සිංයද්යය සාහිතය කෘතියක් බව 
පැවැසීම රාවණ වියරෝධයක් යලස සැලකීයමන් යපයනන්යන් අමරසිංහ මහතා තුළ සාහිතයය 
හා ඉතිහාසය අතර යවනස පිළිබඳවද අවයබෝධයක් නැති බවය.වර්ෂ 1970 දී ආයුර්ය.ද වවදය ප ඩිත ඩී. එච්. ඩී. කුමාරදාස මහතා විසන් "කුමාරතන්ත්‍රය" 
නමැති ආයුර්ය.ද වවදය ්‍රන්ථය මුද්‍රණයයන් එළිදැක්වීයේදී රාවණයන් ගැන ලියා ඇති 
අදහස්සයපයල ප්‍රයස්ති යලස සැලකීමට සදු ය..
කුමාරතන්ත්‍රය " රාවණකෘත" යන වියයේෂණ පදයයන් හඳුන්වා තිබීම මත එය රාවණ විසන් 
ලියන ලද්දක් බව තහවුරු වන්යන්ද නැත. කර්තෘයේ නමක් සඳහන් යනොවන සිංහල යපොේ 
යමන්ම සකු යපොේ ද තිය්. එවැනි සකු වවදය යපොතකට රාවණකෘත රරාවණ විසන් කරන 
ලද) යන වියයේෂණය යයොදා මුද්‍රණය ක රීමට නනෑම විද්වතකුට බාධාවක් නැත. මක්නිසාද යේ, 
එවැනි පුරාණ යපොතක කර්තෘේවය ඉපයලා නඩු මගට බසන යකනකු නැති යහයිනි. "ශ්‍රීමේ 
මහා රාජාරාරාජ ලිංයක්ය්වර රාවණචාර්ය ප්‍රණීතත අර්ක ප්‍රකාය" යන නාමය ද එවැන්නක .
අප රයට් රන්කරුවන්ට සහ යලෝකුරුවන්ට රජවරුන්යේ ඔටුනු, සිංහාසන, මාල, වළලු, මුදු 
ආදී රන්, රිදී ආභරණ තැනීම සඳහා කාර්මික උපයදස්ලබාදීම පිණිස සිංහල පරිවර්තනද 
සහිතව සිංස්කෘත ය්යලෝක 1929 ක න් යුතුව යපොයලොන්නරු රාජ සමයේ දී ලියා ඇති 
වවජයන්න තන්ත්‍රය ආරේභයේ එහි කර්තෘේවය පිළිබඳව යමයසේ සඳහන් ය..
"ශ්‍රී නිය.සන වකලායස
යද්ව බ්‍රහ්මාදි යසේවිතා
වසන්යතො වවජයන්යතොයිං
ස්කන්යධන පෘච්නිතා"
(දිවය බ්‍රහ්මාදීන් විසන් යසවුනා ලද්දා වූ ්‍රියා කාන්තාවට වාසස්ථාන වූ වකලාසකූට 
පර්වතයයහි වාසය කරන්නා වූ යේ වවජයන්ත නේ දිවය සෘෂි යතම ස්කන්ධ කුමාරයා විසන් 
විචාරණ ලද්යද් යේ මතු ක යන්නා වූ යාස්ත්‍රාරේභයයක )
යමම ය්යලෝකයයන් යයථෝක්ත ්‍රන්ථයේ කර්තෘේවය දිවය සෘෂිවරයකුට පවරා ඇත. යපොත 
ලියා ඇේයේ ස්කන්ධ කුමාරයා විසන් විමසන ලද කරුණකට පිළිතුරු වයයයනි. නමුේ සතය
වයයයන් සදු වී ඇේයේ දීර්ඝ කාලයක් තිස්යසේ පරපුයරන් පරපුරට රැකයගන ආ ශිපයපීය 
යතොරතුරු යේ කයලකදී සකු බසන් යපයඛනගත ක රීමය. ශිපයපයේ ගරුේවය හා ය‍රේෂ්ඨේවය 
හුවා දැක්වීම සඳහා එහි කර්තෘේවය දිවය සෘෂිවරයකුට පවරා ඇති බව සතිය හැක ය. 
ආයුර්ය.ද යපොේ පිළිබඳ තේේවයද මීට සමානය. ආයුර්ය.දය වනාහි චතුර්ය.දයට අයේ අථර්ව ය.දයයන් පසු කයලක වර්ධනය වූවක . සිංස්කෘතයයන් මුලින්ම ලියෑවී තිබූ වවදය
විදයාව පතඤ්ජලි විසන් හඳුන්වනු ලැබ ඇේයේ "වවදයක" යන නාමයයනි. වවදය යාස්ත්‍රය 
සඳහා උපයදස්දුන් මුපයම සෘෂිවරුන් යලස සඳහන් වන්යන් ආයත්‍රය, කායයප, භාරිත, 
අේනිය.ය සහ යහද යන අයයේ නේය. චාණකයද වවදය යාස්ත්‍රය ලිූ අයයක . යබෞද්ධ 
සාහිතයයේ සඳහන් වන ජීවක යනු ආයත්‍රය යටයේ උගේ ළදරු යරෝග පිළිබඳ වියයේෂනයයක . 
පුරාණතම සිංහිතාව ලිූ චරක කණිෂ්ක රජයේ වවදයවරයා විය. අටවැනි සයවයසේ විසූ 
කාය්මීර ජාතික දෘඪබල විසන් චරක සිංහිතාව යයෝධනය යකොට අලුේ කරුණුද එකතු කරන 
ලදී.
1890 දී කෂ්ගර්භි තිබී යබෝවර් විසන් යසොයා ගන්නා ලද වවදය පුස්තක අේයපොත එහි අක්ෂර 
අනුව ක්‍රි. වර්ෂ 4 වැනි සයවසට අයේ යලස පිළියගන ඇත. එහි සඳහන් කර්තෘවරුන් අතර 
පුනර්වසුයේ පුත්‍රයන් වන ආයත්‍රය, ක්ෂාරපාණි, ජාතුකර්ණ, පරායර, යහද සහ භාරති යන 
අයයේ නේ සඳහන් ය.. විය්වාමිත්‍රයේ පුත්‍රයකු වූ සු‍රැත සහ නාගාර්ජුන දහවැනි සයවයසේ 
ප්‍රසද්ධව සටි වවදයවරු වූහ. යමම භාරතීය වවදය පරපුර පිළිබඳ විස්තර ඉදිරිපේ කරන 
ලද්යද් රාවණ නමින් ආයුර්ය.ද වවදයවරයකු ගැන සඳහන්ව නැති බව යපන්වා දීම සඳහා 
ය.
ආසයාතික රටවල ඉිංග්‍රීස ය්දයකෝෂ බිහි වූයේ ඉිංග්‍රීසීන් යේ පැමිණීතයමන් පසුවය. ඒ නිසා 
අශුයතෝෂ්යද්වයේ විංග ඉිංග්‍රීස ය්ද යකෝෂයයහි රාවණ යන සිංනා නාමයට "රාම විසන් මරන 
ලද ලිංකාරාපති මහ රජතුමා" යනුයවන් අර්ථ දීම රාමායන කතා පුවත අනුව සදු වූවක . 
"වලතනිකා" නමැති විංග භාෂාධානයයහි රාවණයන් ගැන "ලිංකාරාපති රාක්ෂස සරාජ 
දයානත" යන හැදින්වීම ද රාමායනය අනුව යැමක . යේ නිසා යේ එකක්වේ රාවණ ඉතිහාසය 
යහළි කරන රාමායනයට පරිබාහිර ලාලා‍ර යලස සැලක ය යනොහැක ය. යේවා අතරින් 
වලතනිකා ්‍රන්ථය රාවණ රාක්‍ෂස යගෝ්‍රිකයකු බව සනාථ කර තිබීම ඔහු යක්ෂයකු බව 
හැඳින්වීමට වෑයේ කරන අප රයට් රාවණවාදීන් විසන් අවධානයට යයොමු කළ යුේතක .
අප රයට් යද්ශීය වවදය ය්දයකෝෂයේ රාවණ වවදයවරයකු යලස හැඳින්වීමේ, ආයුර්ය.ද 
වවදය ්‍රන්ථ කීපයක කර්තෘේවය රාවණ රජුට ආයරෝපණය කර දැක්වීමේ, ඇතැේ 
ආයුර්ය.ද වවදයවරුන් අතර රාවණ යනු ආයුර්ය.ද වවදය ්‍රමයේ ආදිතමයා බවට 
පිළිගැනීමක් තිබීමේ යන කාරනා ඉතා මෑත භාගයේ සදු වූ යද්වපය යලස පිළිගැනීමට සදු ය.. 
ඒ පිළිබඳ ඉතිහාස පසු බිම යකටියයන් යහෝ පැහැදිලි කළ යුතුව ඇත.
අප රයට් අතීතයේ සට පැවැත යගන ආ වවදය විදයාව " සිංහල යවදකම" නමින් හැඳින්විණි. 
රට ඉිංග්‍රීසීන්ට යටේවන තුරුම ගේ දනවුවල පාරේපරිකව පවේවායගන ආ එම යවදකම ක සදු 
නිය්චිත ඉසවරයකු යහෝ ආචාර්යවරයකු විසන් උගන්වන ලද යදයක් යලස යනොසලකන ලදී. 
අයනකුේ පාරේපරික ශිපයප කර්මාන්ත යමන් එයද ඒ ඒ යවද පරේපරාවල හස්තසාර උරුමයක් විය. සර්වාිංග යවදකම, හන්දි යවදකම, යහවේ ගස්යවදකම, යගඩි යවදකම, ඇස්
යවදකම, අලි යවදකම, හරක් යවදකම ආදී විවිධ අිංය පිළිබඳ ලියෑවුණු පුස්යකොළ යවද යපොේ 
මහේ රාශියක් ඒ යවද පරේපරා සහ විහාරස්ථාන සතුව තිබුණේ ඒ එකක් වේ රාවණ විසන් 
ලියන ලද ඒවා යනොවීය. බුද්ධදාස රජු වැනි වවදයවරුන් ගැන ඉතිහාසයේ සඳහන් වුවේ 
රාවණ නමැති වවදයවරයකු ගැන ක sසදු සඳහනක් යනොවීය.
රට ඉිංග්‍රීසීන්ට යටේ වීයමන් පසුව බටහිර වවදය ්‍රමය යටයේ ඉස්පිරිතාල, දිස්පැන්සරි 
රටපුරා ඇරැයෙන්නට වූ අතර ඒවාටආ ඩුය. අනු්‍රහය හා අරමුදපය ලැබුණු නිසා සිංහල 
යවදකම ගැමියන් අතර හුයදකලා විය. බටහිර යවදකමට පුරුදු වූ නාගරිකයන් විසන් එය 
"යගොඩ යවදකම" නමින් හඳුන්වන ලදී.
බ්‍රිතානය පාලනය යටයේ ඉන්දියාය. සදු වූයේ ද මීට සමාන ක්‍රියාවලියක . එම පාලනයට 
එයරහිව මහේමා ගාන්රා නායකේවය දුන් නිදහස්සටන යටේ බිහි වූ ජාතික වයාපාරයේ 
ලාලික සටන් යපරමුණු බවට පේ වූයේ යද්ශීය අේයන්ත්‍ර යරදි, යද්ශීය ඖෂධ, යද්ශීය සිංගීතය 
ආදී අිංගයන් ය. ඒ අනුව ඉන්දියාය. ආයුර්ය.දය නැගී ආය. බටහිර යවදකමට විකපයප 
ජාතික වයාපාරයක් වයයයනි. එහි ලාලස්ථානය වුයේ කපයකටාවය. භාරතීය සිංගීතය ද එවැනිම 
ජාතික වයාපාරයක් විය. රබීJද්‍රනාේ තායගෝර් නායකේවය දුන් විය්ව භාරතී සිංගීත ආයතනය 
පිහිටියේද කපයකටාය.ය.ජාතික නිදහස්සටයන් සුළඟ අප රටටද හමා ආය.ය. අප රයට් මිල 
මුදපය වැය කළ හැක අරාරාජය වියරෝධී අදහස්දරන ලද තරුණ පිරිස්කපයකටාය. ආයුර්ය.ද 
පුහුණුවටේ සිංගීත පුහුණුවටේ ගියහ.
ඉන්දියාය. යබිංගාලය රාමායන පුවත තදින්ම පැතිර ගිය ප්‍රයද්යයක . රාවණා යනු ඉන්දියාය. 
සෘෂි පරපුරට අයේ සෘෂිවරයයකු බවට පුරාණ ්‍රන්ථයයහි ඇති යතොරතුරු අනුව ඇතැේ 
ඉන්දියානු ඉතිහාසනයන් පිරිසකයේ විය්වාසය වූයේ රාවණයේ ලිංකා පුරය යනු ඉන්දියාය.ම 
පිහිටි ස්ථානයක් බවය. යමම විය්වාසය මත ආයුර්ය.දයේ යමන්ම භාරතීය සිංගීතයේ 
නිර්මාතෘේවය රාවණයන්ට බැර කරන ලද්යද් රාවණ යද්ශීයේවයේ සිංයක්තය යලස 
සැලකීයමනි. රාවණ ලිූ සිංස්කෘත වවදය ්‍රන්ථ, රාවණා වීණාව, රාවණ රාගය යන 
සිංකපයප බිහිවන්යන් යමම පසුබිම මතය.
ඉන්දියාය. යමයසේ සදු යවද්දී ජාතික නිදහස්සටනට උරදීම සඳහා ලිංකාය. බිහි වූ යහළ 
හවුල විසන් ලිංකාය. ප්‍රගතිශිලීන් එක යපරමුණකට යගන එන ලදී. කැලණිය විය්වවිදයාලයේ 
මා ඇතුළු සසු පිරිසක් විසන් පවේවා යගන ගිය 'විමසුව' සඟරාය. 1962 අයප්‍රේපය - ජුනි 
කලාපයට 'කුමාරතුිංග යද්යපාලන යසේවය සහ පත්‍රයක්' යන හිසන් ලිපියක් ලිූ ආචාර්ය 
හරිය්චJද්‍ර වියේතුිංග මහතා ඒ පිළිබඳව යමයසේ සඳහන් කර ඇත."සිංහල රාජය භාෂාව කරවා ගැනීම පිණිස සිංවිධානාේමකව මුලින්ම නැී සටි බුද්රාමතුන් 
පිරිස නේ යහළ හවුලයි. අනිේ අිංයවලින් ද යහළ හවුල ජාතික නිදහස්සටනට සහභාගි විය. 
යේ සහභාගි වීම යකොපමණ වියාල වීද ක වයහොේ යේක ස ප්‍රබුද්ධ ුරරුවරයකු සටියේ නේ, 
ප්‍රගතිශිලී ුරරුවරයයකු සටියේ නේ ඔහුට නිතැතින්ම යහළයා යන නම පටබැඳිණි. සිංඝයා 
වහන්යසේ අතර ද, වවදයවරයන් අතර ද, යනොතාරිස්වරුන් අතර ද යේ ආකාරයයන් යහළයයෝ 
පහළ වූහ."
ලිංකාවට යද්යපාලන නිදහස ලැයබනයතක් ඉතා ප්‍රබල සිංවිධානයක් වූ යහළ හවුල නිදහස 
ලැබීයමන් පසු රයට් පහළ වූ අලුේ තේේවයට මුහුණ දීමට අයපොයහොසේව මතයේද පහළ වී 
කුලවාද, කට්ටිවාද ඇති වූයයන් සිංවිධානය බිඳී ගිය බව ද වියේතුිංග මහතා එම ලිපියේ පවසා 
ඇත.
යහළ හවුයපය අනුගාමික කපයලි විසන් තුන් සිංහලය යවනුවට සවු යහළ මතවාදයේ රාවණ 
යහළයකු බවට මතවාදයේ ප්‍රචාරය කරන ලදී. ඉහත සඳහන් කළ පරිදි කපයකටාය. පුහුණුව 
ලැබ ලිංකාවට පැමිණි යහළ හවුලට ලැදි ආයුර්ය.ද වවදයවරුන් රාවණ රජු ආයුර්ය.ද 
වවදය යපොේ ලියන ලද බවට ඉන්දියානු මතවාදය ප්‍රචාරය කරන ලද අතර, සිංගීතනයන් 
විසන් රාවණ වීණාව ගැනේ රාවණ රාගය ගැනේ ප්‍රචාරය කරන ලදී. විභීෂණ යද්ව සිංකපයපය 
යමරට මුපය බැස ගන්නා ලද්යද් විජය නගර් අරාරාජය සමයේදී බවට මා විසන් කරන ලද 
ප්‍රකායය විකෘති කර දක්වන අමරසිංහ මහතා ට විෂ්ණු යදවියන් ද එකතු කර ඇත. එයසේම 
යද්ව සිංකපයපය අපට ලැබී ඇේයේ හින්දු ආඬි ුරරුන්යගන් බවක් මා ක යා යනොතිබියදී විෂ්ණු 
යද්ව සිංකපයපයේ යපෞරාණිකේවය පිළිබඳව බළන්යගොඩ ආනන්ද වමත්‍රී හිමියන් පවසා ඇති 
අදහස්රාශියක් යගන හැර දක්වා එම හිමියන්යේ අදහස්පිළිගන්නවාද? නැතයහොේ අපයේ 
අදහස්පිළිගන්නවා දැයි? යන ප්‍රය්නයක් පාඨකයන් යවත යයොමු ක රීම අමරසිංහයන් අතින් සදු 
වූ වැරදීමක් යනොය. නේ කුහක කමක .
රාවණ පිළිබඳව අප රයට් පවතින්යන් පාරේපරික ජන විනානයක් යනොවන බවට අප විසන් 
ඉදිරිපේ කරන ලද අදහසට අමරසිංහ මහතා එකඟ යනොවන්යන් නේ ඔහු විසන් කළ යුතුව 
තිබුය ගේයපොල යුගයට යපරාතුව රාවණ පුවත අප රයට් සමාජගත වී තිබු බවට සාහිතය, 
ආගමික, කලා ආදී නනෑම මාධයයක න් සාක්‍ෂි සැපමයමයි.
රාමායන පුවත ජන විනානයේ පැවැති බවට උදාහරණයක් යලස අමරසිංහයන් විසන් ඉදිරිපේ 
කර ඇති කවිය ගේයපොළ යුගයට වඩා යබොයහෝ පසු කාලයට අයේ ක්‍රි. ව. 1803 - 1810 අතර 
ලියෑවී ඇති 'ඉිංග්‍රීස හටන' නමැති කවි යපොතින් ගන්නා ලද්දක . එම යුගය වන විට දකුණු 
ඉන්දියානු හින්දු ද්‍රවිඩයන් විසන් රාමායන පුවත යේ රට තුළ ප්‍රචාරය කර තිබුණු බව රහසක්
යනොය.. යකයසේ යවතේ එම කවියේ සඳහන් 'යමතුන් ලක' යන වචන අනුව යපනී යන්යන් ක්‍රි. ව. 1810 දීේ අයප් රට ස. යහළය නමින් හඳුන්වා නැති බවය.
රාවණ යක්න්ද්‍ර සටනට අදාළව මා විසන් මතුකරන ලද ප්‍රය්න විකෘති කර දක්වන අමරසිංහ 
මහතා ට සමාන ප්‍රය්නයක් යලස මහානාම හිමියන්යේ අේ අකුයරන් ලිූ මහාවිංස පිටපතක්, 
වළගේබා රජු විසන් ්‍රන්ථාරූඪ කරන ලද ්‍රිපිටකයේ ‍ෂුද්‍ර පිටපතක් සහ බුදුන් වහන්යසේයේ 
කාලයේ ලියෑවුණු ්‍රන්ථයක පිටපතක් ඉදිරිපේ කරන යලස අපට අභියයෝග කර ඇත. එයහේ 
මා ඉපයලා සටියේ රාවණා රජුයේ යෑයි ක යන යක්Jද්‍රයේ මුපය පිටපත යනොය.. මා විමසා 
සටියේ එම යක්න්ද්‍රය හමුවූයේ කාටද? කවදාද? යකොයහන්ද? යනාදී පසුබිේ යතොරතුරුය.
ක සයේ පුරා විදයාේමක ලියවිපයලක්, අකුරු යකටූ ගපය කණුවක් වැනි යපයඛනයක් ගැන දැන 
ගන්නට ලැබුණු විට එය හමු වූ ස්ථානය, දින වකවානුව, හමුවූයේ කාටද? එය තමාට ලැබුය 
යකයසේද? යන යතොරතුරු යහළි ක රීම පුරාවිදයානයන්යේ පිළියවතය. එයසේ කරන්යන් යේ 
යපයඛනයක අවයාජ බව සනාථ ක රීම සඳහා ය.
යකයසේ යවතේ 1818 ඌව යවපයලස්ස නිදහස්සටන යමයහය වූ බව ක යන ක වුයපයයගදර 
යමොයහොට්ටාලයේ සීයා යකයනකු වූ û වන විමලධර්මසූරිය රජු දවස විසූ ක වුයපයයගදර 
නමැේතකුයේ මන්ත්‍ර යපොතක රාවණ යක්න්දරය සටහන් වී ඇති බව අමරසිංහ මහතායේ 
යමවර ලිපියේ සඳහන්ව ඇත. ක වුයපයයගදර පිළිබඳව ලාලා‍රය යලස II වන රාජසිංහ යුගයේදී 
ලියා ඇති මන්දාරේ පුර පැවත නමැති කවි යපොයේ 157 වන කවිය ඉදිරිපේ කර ඇති නමුේ 
ඔහු සතුව මන්තර යපොතක් තිබුණු බවට හා එහි රාවණ යක්න්දරය සටහන්ව ඇති බව ඔප්පු 
ක රීමට සාක්‍ෂි ඉදිරිපේ කර තිබුය නැත.
යේ යලසක න් එවැනි යක්න්දරය සටහනක් තිබිය හැක වුවේ, එය සිංස්කෘත දන්නා 
මන්ත්‍රකරුවකු විසන් තම දැනුම යපන්වීම සඳහා මෑත යුගයක ප්‍රබන්ධ කරන ලද්දක් යනොවන 
බවට තහවුරු කර ගැනිම ද අසීරු කාරියක . අනික් අතට උපන් දිනයක් වේ, මියගිය 
දිනයක්වේ යනොදන්නා රාවණයන්යේ යවනේ ක සදු වටිනා ලිපි යපයඛනයක් යනොමැතිව 
උේපේති යක්න්දරය පමණක් ක වුයපයයගදරයේ මන්ත්‍ර යපොයේ සටහන්ව තිබීම ඇදහිය 
හැක ද? ඉතිහාසය හා පුරාවිදයාව යනු විෂයයන් යදකක් වන අතර ඉතිහාසයේ සඳහන් සයලු 
කරුණු පුරාවිදයාේමකව තහවුරු කළ යනොහැක බවේ, එබැවින් ඉතිහාසය ඉවේ ක රිමට 
පුරාවිදයානයන්ට යනොහැක බවේ, අමරසිංහ මහතා පවසයි. යමය වැරදි අදහසක . ඉතිහාසයේ 
පිළිගේ ඇතැේ යද් යවනස්ක රිමට පුරාවිදයාවට හැක වී තිය්. අනුරාධපුර නගරයේ ආරේභය 
පිළිබඳ විංයකතා ඉතිහාසයේ සඳහන් කළ වකවානු පුරාවිදයා කැණීතේවලින් අභියයෝගයට 
ලක්වීමේ, යේතවනාරාම දාගැබ හා අභයගිරිය වැරදි යලස හඳුනායගන තිබීම පුරාවිදයායවන් 
නිවැරැදි ක රිමේ උදාහරණ යලස දැක්විය හැක ය. ඒ නිසා රාම කුමරුයේ අයයෝධයාව යහෝ 
රාවණයේ ලිංකාපුර රාජධානිය පුරාවිදයායවන් මතුවී යනොතිබීම නිසා පුරාවිදයාව අවතක්යසේරු කළ යුතු යනොය..
ජපානයේ ආදි පුරුෂයා යමට රයසෝ බව සහ ජාතික ධජය සූර්යයා වීම යන කරුණු රාවණ 
ඉතිහාසයට අදාළ වන්යන් යකයසේ දැයි යහළිකර තිබුය නැත. ජපන් ධජය රතු පැහැති සූර්ය 
බිේබය යලස දක්වා ඇේයේ යපරදිග මුලින්ම හිරු උදාවන රට ජපානය නිසා බව ජපන් 
ජාතිකයන්යේ විය්වාසයයි. "ජපන් ඉතිහාසය තුළ වර්තමානයේ හමු වී ඇති ගලින් කළ 
ඉදික රීේ ඔවුන්යේ ඉතිහාස ගය.යණය රාවණ යුගය දක්වා අද වන විට යගන යගොස්
අවසානය." යන ප්‍රකායය අර්ථ ූනනයය. යහේතුව රාවණ යුගය කවදා සට කවදා දක්වා දැයි 
යහළිකර නැති නිසා ය.
"පුරාණ නිප්තු, බැබියලෝනියා, රුසයානු ඉතිහාසය තුළ දක්නට ලැයබන යරොයසොන්, රහුහාන්, 
රා පාරායවෝ යපළපේවල ආදිතමයා රාවණයයෝය යන ප්‍රකායය අලාලික යබොරුවක . යමම 
රටවපය පිළිබඳ ක සදු ඓතිහාසක ලාලා‍රයක යහෝ ජනප්‍රවාදයක රාවණ යකයනකු ගැන 
සඳහන්ව නැත. යමවැනි ප්‍රකාය ඇනස්ලි, බර්ටි සහ සැමුයවපය යන තියදනායේ ප්‍රහසන 
නාටයවල එන යදබස්සහිගන්වයි. "පාරායවෝ" යන වචනයේ අරුත සිංහල භාෂාය. 
"මහවාසල" යන්නට සමානය. මිසර ජනප්‍රවාද අනුව එහි ආරේභක පුපරුෂයා "ඔසරිස්" වූ 
අතර, ඔහුයේ භාර්යාව "අයිසස්" නේ වූවාය. එම යුවළයේ පුත්‍රයා "යහෝරස්" නේ විය. පසු 
කයලක යද්වේවයට පේ යමොවුන් අතුරින් 'රා' නමැති සූර්ය යදවියා බවට පේ වූයේ යහෝරස්
ය.
"අයිසස්" සේබන්ධ යද්ව කතාවට පිනිසයානු සූර්ය යදවි "මපයකන්දර්" යහවේ "බාපය 
යමපයකර්ේ" යේ භාර්යාව වූ "අස්තාර්යට්" රැනින ද සේබන්ධය. ඉතාමේ සිංය.දී වූ යමම යද්ව 
පුරාණය අප විසන් 1990.12.16 දින සළුමිණ යාස්ත්‍රීය අතියර්කයට ලියන ලද "මිසරයේ 
පේතිනි යද්විය සහ සශ්‍රීකේව සිංකපයපය" නමැති ලිපියේ සඳහන් කර ඇත.
මිසර, ඉන්කා වැනි පුරාතන ශිෂ්ටාචාරයන්හි යද්ව සිංකපයපයන්ට අදාළ චිත්‍ර, කැටයේ හා 
අක්‍ෂර යනාදිය පිටසක්වලින් ආ ුරවන් යානා යලස අර්ථ දක්වා යේ යේ විද්වතුන් විසන් 
වාණිජ සඟරා සහ අන්තර්ජාලයන්හි ලිපි පළ ක රීයේ යටි අරමුණ වී ඇේයේ පරිනාමවාදය 
හමුය. අභියයෝගයට ලක්ව ඇති ක්‍රිස්තියානි මැවුේවාදය නව මුහුණුවරක න් ඉදිරිපේ යකොට 
මිනිස්ප්‍රජාවයේ ආරේභය යකයරහි තවදුරටේ යදවියන්යේ සේබන්ධය හුවා දැක්වීමය. 
යදවිවරුන් අජටාකාය යානාවලින් පැමිණ යපොයළොව මත මිනිස්පරපුර ප්‍රජනනය කළ බව 
ක යාපෑම සඳහා යමම යානා පිළිබඳ මිථයාව උපයයෝගී කරයගන ඇත.
"අද වන විට පුරාවිදයා අවධානයට ලක්වී ඇති රාවණයන් හා අහසන් බට ුරවන් යාdනා 
වියයේෂ පිළිබඳව පාසපය අධයයනයේ යයයදන අටවැනි ය‍රේණියයන් එහා දරුවන් දැන සටින යතොරතුරු පරිගණකය හැසරවිමටවේ යනොදන්නා යපයඛකයන්ට මනඃකපයපිතය යනුයවන් 
අමරසිංහ මහතා විසන් කර ඇති ප්‍රකායයට අප සයයට යදසයයක් ම එකඟ වන්යන් ඉතා 
කලාතුරක න්. ඔහු ඇේතක් ප්‍රකාය කර ඇති නිසාය. එම ප්‍රකායය ඇේතක් වන්යන් පරිගණක 
යනොතිබුණු යුගයේ ජීවේ වූ බුද්රාමේ උගතුන් විසන් යපොේවලින් ක යවා අභවය යලස සලකන 
ලද යද් අද අන්තර්ජාලය ඔස්යසේ බටහිරින් ලැයබන විට බුද්රාය මුහුකුරා යනොගිය පාසපය සසුන් 
ඒවා විය්වාස කරන බව ද එම ප්‍රකායයයන් පැවයසන බැවිනි.
"අද වන විට කුඩා දරුවන්යේ ද රාවණ චරිතය ජාතික වීරයයක . මන්ද ඔහු ප්‍රථම ුරවන් යානය 
සෑදූ ජාතියේ මහා විදයානයා හා නියමුවා ය යන ප්‍රකායයයන් ද අමරසිංහයන් ක යා සටින්යන් 
කුඩා දරුවන් රාවණායේ ුරවන් යානය පිළිබඳ පුවත විය්වාස කරන බවය. අපිදු කුඩා කාලයේ 
දී වැඩිහිටියකු විසන් රාවණ කතාන්දරය ක යන විට එය ඇේතකැයි විය්වාස කයළමු. රාවණ 
සීතා කුමරියන් රැයගන වියාල කුරුපයලකු වැනි යානයක න් එන සැටි, හනුමන්තා ගිනිගේ 
වලිගයයන් යගවපය ගිනි තබන සැටි, යබයහේ පැළ සහිත කන්දක් අතින් ඔසවායගන අහසන් 
එන සැටි, පිළිබඳ චිේත රූප මවා සතුටු වීමු. එයහේ වැඩිහිටියන් බවට පේව ුරවන් යානයක්
අහසට නැිංවීයේ භාරදූර තාක්‍ෂණය ගැන සතන විට වඳුරකුට අහසන් යා යනොහැක බව යේරුේ 
යන විට අපට එම සුරිංගනා යලෝකයයන් ඈේ වන්නට සදුවිය.
නමුේ ළමා මනසන් ඔ්බට විචාර බුද්රාය මුහුකුරා යනොගිය වයසන් පමණක් වැඩිහිටි බවට 
පේ ඇතැේ අය ඒවා තවදුරටේ විය්වාස ක රිම පුදුමයක් යනොය.. යේ පිළිබඳව ලිවිය යුතු දැ 
යබොයහෝ ඇතේ යමම ලිපියේ ට අවකාය යනොමැත. එයහේ එක් කරුණක් සඳහන් කළ 
යුතුය. මිසර ශිෂ්ටාචාරවාසීන් ජල යාත්‍රා කර්මාන්තය මැනවින් දැන සටි නිසා නැ.වල ආකෘති 
තනා පිරමීඩ තුළ තැන්පේ කර ඇත. ුරවන් යානා ගැන ද ඔවුන් දැන සටියා නේ ුරවන් යානා 
සාදනු පමණක් යනොව ඒවායේ ආකෘති පිරමිඩ තුළ තැන්පේ කර තැබීම ද යනොඅනුමානය.
2012.09.12 – දිවයින බදාදා අතියර්කයයන් උපුටා ගන්නා ලදී.