ළමයි නාට්‍ය බලන්න එන්නෙ වැඩිහිටියොත් එක්ක මම නාට්‍ය හැදුවෙ ඒ දෙගොල්ලන්ටම
සෝමලතා සුබසිංහ
සෝමලතා සුබසිංහ නාමය, නාට්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ සෑම අංශයකටම පරිපූර්ණ දායකත්වයක් ලබාදීමෙන් සිංහල නාට්‍ය කලාවේ පෝෂණය ක‍ළ ප්‍රමුඛතම කාන්තාවක ලෙස සිංහල නාට්‍ය වශ‍යෙන් ලියැවී ඇත. අැය 1980 වසරේදී ආරම්භ කළ ළමා හා යොවුන් රංග පීඨය මේ වනවිට වසර තිස්පහකට ආසන්න කාලයක් පවත්වාගෙන යයි.

මෙම ජූලි මස දෙවැනි දින ඇයගේ 78 වැනි ජන්ම දිනය සමරන මොහොතේත් ඇය ළමයින් සඳහා නිර්මාණකරණයෙහි නියැළෙන්නේ ඇයගේ අයහපත් සෞඛ්‍ය තත්ත්වය ද අමතක කරමිනි. 1980 දශකය අවසානයේ දී ඇය විසින් රචනාකොට අධ්‍යක්ෂණය කළ ගමරාළ දිව්‍ය ලෝකෙට හා රත්මල් ළමා නාට්‍යද්වය, නැවත නිෂ්පාදනය කොට ජූලි මස 13 වැනිදින ලයනල් වෙන්ට්ඩ් රඟහලේදී රඟදැක්වේ. මේ ඒ සියලු කරනු නිමිතිකොට ගෙන ඇය හා ඇයගේ නිර්මාණ පිළිබඳව සිළුමිණ පුවත්පත වෙනුවෙන් ප්‍රවීණ නාට්‍යවේදී සෞන්දර්ය කලා විශ්ව විද්‍යාලයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය ප්‍රසන්ජිත් අබේස‍ූරිය ඇය සමඟ පැවැත්වූ සාකච්ඡාවකි.

2014 ජූනි මාසෙ විසිහය වැනිදා හවස බත්රමුල්ල පා‍ර්ලිමේන්තු පාරේ කුඹුක්ගහදුව ළමා හා යොවුන් රංග පීඨයට මා ගියේ වෙනදා වගේ නාට්‍ය පුහුණුවීමකට නෙමේ. මගේ නාට්‍ය කලා ජීවිතයේ ගුරුතුමිය ලෙස මා සලකන සෝමලතා සුබසිංහ පිළිබඳ පුවත්පතකට ලිපියක් ලියන්නට ලද ආරාධනය හේතුවෙන් ඒ පිළිබඳ මිස් එක්ක ටිකක් දොඩමලු වෙන්න... අපි කවදත් ඇයට ආදරයෙන් කතා කලේ මිස් කියල... රංග පීඨයට ඇතුළු වුණ වහාම මගේ දෑස් ගැටුනෙ. “අරුම පුදුම දැක්මක්‍” (ගමරාළ නාට්‍යයේ ගීත කොටසක්) අපේ මිස් ඉස්සර වගේ ම කොල්ලො කෙල්ලො ටිකක් වටකරගෙන රිහසල්... චන්දන කෞෂල්‍යා උදව් කරනව. චූලසිංහ සර් එයා‍ෙග පුතාල තුන්දෙනාත් එක්ක සංගීතය සපයනව. ලයනල් සර්... මේ සේරම කලබලය දෙස බලා සිට මෙ‍හයවනවා...... මම මොහොතක් අවුරුදු විසි පහක අතීතයට ගියා... දෑසට කඳුළු බිඳුවක් ආවේ සතුටට... පහුගිය කාලෙ බොහොම අසනීපෙන් උන්න අපේ මිස් ආයේ වැඩ පටන් අරන්.... මිස් අසනීපෙන් ඉන්න කාලෙ අපි හැමෝගෙම සිත්වලත් නිරන්තර පතපු පැතුම... අද ඉටුවෙලා... මිස් දෙස බලා උන්න මාව ඇය දැක්ක. “ආ... උඹ ආවද... ටිකක් ඉඳපං.‍.. උඹට හදිස්සියක් නෑනෙ...”

ඒ තමා මිස් අපට තියෙන ලෙන්ගතුකමේ ප්‍රකාශනය... බැරි වෙලාවත් මිස්ගෙ ඒ භාෂාව නැතිව... “ආ... ඔයා ආවද... ටිකක් ඉන්න” කිව්වනං මගේ හිත පොඩ්ඩක් සැලෙනව. මොකද මිස් එහෙම කතා කරන්නෙ අපිත් එක්ක තරහ ගිය වෙලාවට අපිත් එක්ක අමනාපෙන් කියල අපි හොඳටම දන්නව...

පැයක් විතර රිහසල් බලන් හිටියා. මට බොහෝ දේ චිත්‍රපටයක් වගේ මැවෙන්න වුණා. රෝහිත ගමරාළට නටපු හැ‍ටි. මගේ හාමිනේ නයන ගම හාමිනේටත් කෞෂල්‍ය රෙදි නැන්දටත් ඇඳගෙන දිව්‍ය ලෝකෙ ගිය හැටි... හැම දෙයක් ම තාම ඉස්සර වගේ මයි.... එකම අඩුවකට තිබුණෙ ඉස්සර අපිට කෑගහපු මිස්ගෙ හ‍ඬේ සැර ටිකක් අඩු වීම විතරයි‍. ඒත් ඒ අඩුව එතනට පිරිමහගන්න බැරි තරමේ අඩුවක් කියල මට ඒ වෙලාවෙ දැනුණා. රිහසල් එකට විරාමයක්... කට්ටිය තේ බොනව.

“වරෙං යමු උඩට... මොනව කතා කරන්නද බං... මං ගැන උඹ දන්න ටික ලියපං...”

“නැහැ මිස් අපි ටිකක් කතා කරලම ලියමු.”

දැන් ඉතින් කොහෙන් හරි කතාව පටන්ගන්නත් එපායැ. මම කොණක් හොයමින් ඉන්න කොට කෞෂල්‍යගෙ දුව හයිමි, මිස්ගෙ ඔඩොක්කුවට පැන්න.

“මිස් අපි ඉස්සෙල්ලම ළමයි ගැන කතා කරමුද?”

කියන කෙනාට අපි හැමෝම ආදරෙයි. භක්තිමත්... ඔවුන් තමයි රටක අනාගතය... වටිනාම වස්තුව... ඒ නිසා අපි හරියට එයාල ගැන හිතනව... ඕනෑම සමාජ පංතියක ජීවත්වෙන මවුපියෙක් තමන්ගෙ දරුවන්ට කෑම බීම ඇඳුම් පැලඳුම් බේත් හේත් අධ්‍යාපනය මේ සේරම දේවල් කලට වේලාවට පුළුවන් උපරිම හොඳින් දෙන්න උත්සාහ කරනව‍. ඒ දේවල් වගේ ම ළමයගෙ මනසටත් ආහාර අවශ්‍ය වෙනවා. ඉහත කියපු සේරම දේවල්වලට වඩා පරෙස්සමින් හොඳම දේවල් තෝරල දෙන්න ඕන මනසටයි. හොඳින් පෝෂණය වුණ මනසක් සහිත ළමයෙකුගෙන් තමයි, යහපත් පෞරුෂයකින් යුක්ත පරිකල්පනා ශක්තියක් සහිත දියුණු මිනිසකු බිහි වන්නේ.. ඒ නිසාමයි මගේ ජීවිතයෙන් වැඩි කාලයක් මේ සඳහා කැප කළේ.

ළමා හා යොවුන් රංග පීඨයේ ආරම්භය කොහොමද?

අර ඉස්සෙල්ල කිව්ව මගේ අරමුණ හොඳින් කරගන්න නම් මට නිදහසේ වැඩ කරන්න තැනක් ඕන වෙලා තිබුණා. මගේ මහත්තය ඒකට හුඟක් මහන්සි වුණා. මගේ ආයතනයට මුල් කාලේ ඉගෙන ගන්න ආවෙත් මං වගේ ම ළමයින්ට ආදරේ කරන තරුණ අය ඔවුන් මගේ පංති වලට ආවෙ නළුවෙක් නිළියෙක් වෙන්නම නෙමේ. අපි කරපු වැඩවලින් ඔවුන් හරියට තෘප්තිමත් වුණා. ඒ අයගෙන් හුඟදෙනෙක් දැන් නාට්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ම නැහැ‍. ඒත් වෙන ක්ෂේත්‍රවල ඉහළ නිලතල දරනවා. ඒ අයගෙ සහය මට ලොකු හයියක් වුණා. මුල් කාලෙ මගේ නිර්මාණ මිනිස්සු අතරට ගෙනියන්න අපි හැමෝටම ලොකු උවමනාවක් තිබුණා. මුදල මූලික කරගෙන කටයුතු කළේ නැහැ. බොහොම අමාරුවෙන් ඉස්කෝල ගාණෙ ගිහින් අපි මුලින් ම සුළු මුදලකට හෝ බොහෝ විට කිසිදු මුදලක් අය නොකර නාට්‍ය පෙන්නුව. අපිට ඕන උනේ මේව අපේ දරුවන්ට පෙන්වන්න විතරයි...

ඔබගේ ළමා නාට්‍ය නිර්මාණ බොහොමයකට පාදක කරගෙන තියෙන්නෙ ජනකතා. ඒ ඇයි?

ඔව්. ඒ කතන්දර අරගෙන මම ඒවයේ චරිත හා සිදුවීම්වලට අර්ථකථන දෙනවා. දේශීය වේවා විදේශීය වේවා ඕනම කතාවකට මම අපේ සංස්කෘතික සාරධර්ම, මිනිසාගේ යහපැවැත්මට අත්‍යවශ්‍ය යහපත් සිරිත් විරිත් මානව සම්බන්ධතා ආදිය විවරණය වෙන විදිහෙ අර්ථ කථනයක් එකතු කරනව. ළමයට සුන්දර කතාවක් විතරක් කියල මදි. ඒ තුළින් ළමයාගේ චින්තනය වර්ධන වන ආකාරයට නාට්‍ය ගොඩනැ‍ඟෙන්න ඕන. ඒ නිසාමයි මම කතාවට නව අර්ථකථනයක් දෙන්නෙ.

උදාහරණ කිහිපයක් කිව්වොත්...

මගේ හැම නාට්‍යයක් ම මම පාදක කරගත් කතාවේ ආඛ්‍යානය මම වෙනස් කරනව. තොප්පි වෙළෙන්දා නාට්‍යයේ වඳුරන්ගෙන් තොප්පි ටික ගත්තු තොප්පි වෙළෙන්දා නාට්‍යයේ වඳුරන්ගෙන් තොප්පි ටික ගත්තු තොප්පි වෙළෙඳන්දා ඒව අරන් යන්නෙ නැහැ. ආයෙ වඳුරන්ට දීල යනවා. තොප්පි අරගන්තු වඳුරො සතුටින් නටන කොටයි නාට්‍ය අවසන් වෙන්නෙ. හිම කුමරියට වෙනස්කම් කරපු එයාට වස ඇපල් කවපු කුඩම්මට මගේ නාට්‍යයේදී සමාව ලැබෙනව..... රත්මලීව ගෙදර වැඩට ගෙනයන්න ඇවිත් රත්මලීගෙ ආච්චිව ගිලපු වෘක මහත්තයට සමාව ලැබෙනව. ඒ විදිහට කරන්න මම මූලිකවම ඉගෙන ගත්තේ ප්‍රේක්ෂකයන් වූ ළමයින්ගෙන්මයි.

මේ හැම නිර්මාණයක් ම සංගීතයෙන් පෝෂණය කර තිබෙනවා නේද?

‘ළමයින්ට කරන නිර්මාණ බොහොම ආකර්ෂණීය වෙන්න ඕන. ලස්සන දේට ළමයාගේ අවධානය යොමුවෙනව වැඩියි. ළමා මනස තේරුම් අරගෙන ඉස්සෙල්ලම නිර්මාණකරුවා ළමයෙක් විය යුතු ය. ළමයගෙ කනට ඉතා ම මිහිරි, නාද මාලාවක්, ඇහැට සුන්දර වූ වර්ණ හා චලන රටා නර්තන රටා සෙල්ලම් මේව නැතිව කොහොමද අපි ළමයින්ව අපේ නිර්මාණය කරා බැඳ තබා ගන්නෙ. අ‍ෙනක මම දේශීය ජනසංගීතය බහුලව යොදා ගත්තෙත් එය වඩාත් අපේ දරුවන්ට සමීප වන නිසා. මගේ ළමා නාට්‍ය සියල්ලේත් විකෘති නාට්‍යයෙත් සංගීතය නිර්මාණය කළේ එම්.ආර්. චූලසිංහ. ඔහුට මට අවශ්‍ය සංගීතය ගැන හොඳ අවබෝධයක් තියනවා. ඒ නිසා මගේ නාට්‍ය හැම එකක් ම සංගීතයෙන් පෝෂණය කරන්නට දුන් සහය ඉතාම අගෙයි.


ගමරාළ දිව්‍ය ලෝකෙ ගිය හැටි
ළමයින් සඳහා ම නාට්‍ය හදන්න අපේ රටේ පුළුවන්ද?

අපි නාට්‍ය හදන්නේ ළමයින්ටම තමා. ඒත් අපේ රටේ ළමයින්ට තනියම නාට්‍ය බලන්න යවන සංස්කෘතියක් හෝ ඔවුන් වෙනුවෙන් කලාගාර හෝ රංග ශාලා නැහැ. ඒ අය නාට්‍ය බලන්න එන්නෙ වැඩිහිටියොත් එක්ක. ඒ නිසා ම අපේ නාට්‍ය වැඩිහිටියන්ටත් රස විඳින්න බැරි වුණොත් ඔවුන් දරුවන්ව රැගෙන එන්න තරමක මැලිකමක් දක්වන්න පුළුවන්... අනෙක මං හිතන්නේ මං කරපු හැම නාට්‍යයක් ම වයස් බේදයකින් තොරව හැමෝම රස වින්ද කියලයි.

ඔබ කොහොමද එහෙම කියන්නෙ.

“අනේ මූට නම් පිස්සු හැබෑටම...”

මං හිතන්නෙ ඕනම වයසක ජීවත්වෙන හැම මිනිසෙක් ඇතුළෙම ළමයෙක් ඉන්නව... ඒ හැමෝ ම ජීවිතය පටන්ගත්තෙ ළමයෙක් ලෙස ළමා දිවියේ සුන්දරත්වය පිරිණු හැඟීම් අපි මැරෙන තුරාවට අපේ මනසින් ඈත් වෙන්නෙ නැහැ. ඒ නිසා වැඩිහිටියා තුළ ජීවත්වෙන ළමයා අපේ නාට්‍ය රසවිඳිනව.‍..

ඔබ ගොඩනැඟූ ළමා හා යොවුන් රංග පීඨයේ වැඩ දැන් කරගෙන යන්නෙ කොහොමද?

මං හදපු හොඳම ගෝලය අද මගේ බෑන වෙලා ඉන්නෙ. ඔහු ආචාර්ය චන්දන අලුත්ගේ... එයා ලොක්කිත් (කෞෂල්‍යා ප්‍රනාන්දු) එක්ක එකතුවෙලා ඉතා හොඳින් මගේ ආයතනය පවත්වාගෙන යනවා. චන්දන මගේ විකෘති මුල් නිෂ්පාදනයට දායක වුණා. එදා ඉඳල අද වෙනකන් චන්දන මට ලොකු ශක්තියක් වුණා. මගේ දර්ශනය මගේ ශෛලීය මේ සියල්ල හොඳින් ම චන්දන ග්‍රහණය කරගෙන තියනවා.

ඔබ අපේ ළමා නාට්‍ය ජාත්‍යන්තරයට ගෙනියන්න දායක වුණා.

ඔව් මගේ නාට්‍ය ප්‍රංශය, ඕස්ට්‍රේලියාව, ඉන්දියාව, කොරියාව, ජර්මනිය වගේ රටවල රඟදක්වල තියෙනව. ඇතැම් අවස්ථාවල එම රටවල නළු නිළියන් හෝ දරුවන් එක්ක එම භාෂාවෙන් කරල තියෙනව. තොප්පි වෙළෙන්දා නාට්‍ය ජර්මනියෙ කළේ ජර්මානු ජාතිකයෙක්‍. එක්ක ජර්මන් බසින්... ඒ විතරක් නෙමේ. හැම අවුරුද්දකම අපේ රටේ තරුණයන්ට විදේශ රටවල නාට්‍ය වැඩමුළු හා සම්මන්ත්‍රණවලට යන්නට අ‍පේ ආයතනය මාර්ගයෙන් අවස්ථා ලබදෙනව. ඒක ඔවුන්‍ටත් අපේ රටේ නාට්‍ය කලාවේ ප්‍රගමනයටත් හොඳ ආයෝජනයක් කියල මම හිතනව.

ගමරාළ දිව්‍යලෝකෙට හා රත්මලි නාට්‍ය නැවත නිෂ්පාදනය කරන්නේ කුමන අරමුණකින් ද?

මම කාලයක් මහත්තයත් එක්ක විදේශ ගතව හිටිය. ඒත් ඒ කාලවල මම ඒ ඒ රටවල ශ්‍රී ලාංකේය දරුවන් සම්බන්ධ කරගෙන වැඩ කළා. ලංකාවට ආවට පස්සෙ මම පසුගිය කාලෙ හුඟක් අසනීප තත්වෙන් හිටි‍ෙය. ඒ නිසා නිර්මාණ කටයුතුවලින් මට තරමක ඈත්වීමක් වෙන්න සිද්ධ වුණා. ඒත් හැමෝ‍ෙගම යෝජනාව වුණේ අලුතින් නාට්‍යයක් කරමු කියලයි. ඒකට සූදානමක් ලෙසයි මේ නාට්‍ය දෙක කරන්නෙ. මගේ මුල් නිෂ්පාදනයට වඩා සංගීතයෙන්, රංග වින්‍යාසයෙන් හා අනෙකුත් අනුෂංගික අංශවලින් නාට්‍ය තවත් පෝෂණය කරන්නට චන්දනත් කෞෂල්‍යත් බොහොම වෙහෙසක් දරනවා. ඉතාමත් අවධානයෙන් හා ආශ්වාදයෙන් මම එම පුහුණුවීම් වලට සහයෝගය දෙනවා.

මිස්ගෙ හිතේ තියෙන අනාගත බලාපොරොත්තු මොනවද?

මට මැරෙන්න ඉස්සෙල්ලා තව හොඳ නාට්‍යයක් හදන්න ඕන බං... උඹත් මට උදව් කරපං...

ඇය පැවසුවා.

මගේ වචන මොහොතකට ගොළු වුණා. ඒ හ‍ෙඬ් තියෙන ආත්ම ශක්තිය හමුවේ මට ‍මා ගැනම ලජ්ජාවක් හිතුණා... මිස් තාමත් හදවතින් මොනතරම් ශක්තිමත් ද කියල මට හිතුණෙ.... විවේක සුවයෙන් ඉන්න ඕන මිස් ගෙ හිතේ තියෙන්නෙ තාම වැඩ කරන්න...

“ඔව් මිස් මිස්ට පුළුවන් අපි කරමු...”

සෝමලතා මිස්ගෙ නාට්‍ය වල හිටපු අපි හැමෝටම මිස් අම්ම කෙනෙක් වුණා... රටේ ම දරුවන්ට අම්ම කෙනෙක්වෙලා මිස් ‍තමුන්ගෙ නාට්‍යවලින් ඒ දරුවන්ට ආදරය බෙදල දුන්න... මිනිස්සුන්ට ආදරය කරන්න ඒ දරුවන්ට නාට්‍යවලින් කියල දුන්න. ඇයට නි‍රෝගි සුවය හා දිඝායු පතමින් මා මේ ලිපිය අවසන් කරන්නට හිතුවත්... මේ ලිපිය කියවල මිස් හිනාවේවි කියන මේ වචන ටිකත් ලියලම මේක අවසන් කරනව.