මදුරුවා
 
හංගේරියානු ජාතික
කල්මාන් මික්ෂාත්
ජෝන් ගාල් මේ බලන්න. මේ මරණාසන්න අවස්ථාවේ ඔබට සිහිවන්නේ කුමක්ද? ජෝන් ගාල්, ඔබ ඇත්තටම එක් මිනිසෙකු පමණකි. ගමේ විනිසුරුතුමා පවා සමහර අවස්ථාවල ඔබගේ සහාය අපේක්ෂා කරයි. ගමේ සිටුවරිය ලෙස සැලකෙන තැනැත්තිය ද ඔබව බැලීමට ආවාය. ඔබ අතර සිටින ධනවත්ම පුද්ගලයා ඇයයි. ඒත් මට ඇයවත් පීඩාවට පත් කළ හැකියි. කෙනෙක්ව විනාශ කිරීමට සාගතයෙන් පසුවන වෘකයකුම අවශ්‍ය නොවේ. කෙනෙකුගේ සිරුර මතට විශාල ඕක් ගසක් උදුරා දමා එම තැනැත්තාව පොඩි පට්ටම් කර දැමීමට මට අවශ්‍ය නොවේ. පුංචි මදුරුවකුටත් එම විනාශය ළඟා කර දිය හැකිය.

ඇත්තටම සිදුවූයේත් එයයි. ඔහුගේ අතට මදුරුවෙක් දෂ්ට කළේය. ඉක්මනින්ම අත ඉදිමී කළු පැහැයටත් අනතුරුව රතු පැහැයටත් හැරිණ.

පල්ලියේ පූජකතුමාගේ උපදෙස වූයේ වෛද්‍යවරයකු කැඳවන ලෙසයි. ශල්‍ය වෛද්‍යවරයකු කැඳවීමට ඔහු කැමති නම් ඒ සඳහා බුඩාපේස්ට් නගරයට විදුලි පුවතක් යැවිය යුතුය. මහාචාර්ය බ්‍රිල්ව තෝරාගනු ලැබිණ. එතුමා ගෙන්වා ගැනීමට නම් වරකට ෆලොරින්ස් (Florins) (මුදල් ඒකකයක්) තුන්සීයක් ගෙවිය යුතුය. එම මුදල වැය කිරීම මුදල් අපතේ යැවීමක් නොවේ.

“විකාර” මහලු ගොවියා පැවසුවේය. “ඒ පුංචි මදුරුවා ෆලොරින්ස් තුන්සීයක් වටිනා හානියක් මට කරල තියෙනවද?”

මහලු ගොවියාගේ බිරිය ගේට්ටුව අභියසදී ඔහුව පිළිගත්තාය.

“බුඩාපේස්ටිවල කීර්තිමත් වෛද්‍යවරයා ඔබද?” ඇය විමසුවාය.

“මොකක්ද අමාරුව?” වෛද්‍යවරයා විමසුවේය. “මදුරුවෙක් කෑවයි කියලයි මට දැනගන්න ලැබුණෙ.”

ඇය විගස ආපසු හැරී අතෙහි යමක් ගෑවුණාක් මෙන් අත පිසදැමුවාය. “ඇයි? එයා මගෙ තාත්තගෙ වයසෙ වගේනෙ” ඇය අගරදගර පාමින් කීවාය. “මේ ජනේල නිසා එයාගෙ ඇස්වලට හරියට පේන් නැතුව ඇති.”

වෛද්‍යවරයා තම ඇස් ඇය දෙසට යොමු කළේය. ඇය අතිශයින්ම රූමත් තරුණියකි. වෛද්‍යවරයාට වඩා තරුණය. ඇගේ සැමියාට වඩා බෙහෙවින් තරුණය. සමාව ඉල්ලන ආකාරයේ වචනයක් පැවසීමට ඔහුට අවශ්‍ය වුවත් ඔහු වචනයක්වත් කීමට පෙර ඇය ඉවතට ගියාය.

“හොඳයි අපි අත බලමු. රිදෙනවද?”

“හුඟක් රිදෙනවා” ඔහුගෙන් ලැබුණ පිළිතුර විය.

වෛද්‍යවරයා ඉදිමුණ අත පරීක්ෂා කළ අතර ඔහුගේ මුහුණට බැරෑරුම් පෙනුමක් ආරූඪ විය.

“මම ආවෙ නියම වෙලාවට. ඔහෙගෙ වාසනාව. අපට තවමත් යමක් කරන්න පුළුවනි. හෙට වෙන‍කොට ප්‍රමාද වැඩියි. එතකොට ඔබ මිය ගිහින් තියේවි.”

“ලේ විෂවීම ඉක්මනින්ම පැතිර යනවා. අපට අපතේ යවන්න කාලයක් නැහැ. ඔබගෙ ස්නායු ශක්තිමත් කරන්න ඕනෙ සීයෙ. ඔහෙගෙ අත කපල ඉවත් කරන්න ඕනෙ.”

“මගෙ අත?” ඔහු මවිතයෙන් උපහාසාත්මක ලෙසත් කලකිරුණ ස්වරූපයෙනුත් කීවේය.

“ඔව් ඒක කරන්න සිද්ධ වෙනවා”

“මේ අහන්න” වෛද්‍යවරයා සිත් ඇදගන්නා හඬින් කතා කළේය. ඒකෙන් ඔබට වේදනාවක් දැනෙන්නෙ නැහැ. මම ඔහේව නින්දට යවනවා. ඔහෙ නැගිටින කොට සියල්ල අවසන්. ”

මෙවැනි අකීකරුකමකට මුහුණදීමට වෛද්‍යවරයා සූදානමින් නොසිටියේය. ඔහු කාමරයෙන් පිටවී ගොස් ගොවියාගේ බිරිය සමඟ කතා කිරීමට අදහස් කළේය.

“මගෙ සැමියාට කොහොමද?” ඇය තමා කරමින් සිටි වැඩය දිගටම කරගෙන යමින් උදාසීන ලෙස විමසුවාය.

“හුඟක්ම නරකයි. මම ඔබ හමුවෙන්න ආවෙ ඔහුගෙ අත කපා ඉවත් කරන්න ඔහුව කැමැති කරවාගන්න උත්සාහ කරන්න කියල ඔබට කියන්න.”

“මගෙ දෙවියනේ!” ඇය මවිතය පළ කළාය. “එහෙම නැත්නම් තව පැය විසිහතරක් යන‍කොට ඔහු මියයාවි.”

“මම අබ්බගාතයකුගෙ බිරියක් වීමෙන් සතුටුවන ගැහැනියක් විදියට ඔබට පේනවද? මම ලැජ්ජාවෙන් මැරේවි.”

මහලු ගොවියා ඇය දෙස ප්‍රසන්න ලෙස බැලුවේය.

“කරද‍රවෙන්න එපා ක්‍රිස්කා. මෙතන මස් කඩේ වගෙ වැඩ කරන්න මම සූදානම් නැහැ. කෑලිවලට වෙන් වෙලා මැරෙන්න මම කැමැති නැහැ.”

මරණයේ බියකරු බව සහ ජීවිතයේ සුන්දරත්වය පිළිබඳව වෛද්‍යවරයා මහල්ලාට කළ විස්තරයෙන් ද පලක් නොවීය. වෛද්‍යවරයා තමාට ආරාධනා කළ සිටුවරිය සහ ගමේ සිටි දක්ෂ කථිකයන් ද කැඳවූ නමුත් ජෝන් ගාල් මුරණ්ඩු ලෙස තම තීරණයේ පිහිටා සියේය. ඔහු අත කපා දැමීම ප්‍රතික්ෂේප කළේය. ඔහු‍ෙග් කටහඬින් සහ මුහුණින් පළවූ සන්සුන් බවින් පෙනී ගියේ මරණයේ බියකරු බව පිළිබඳව ඔහු තැකීමක් නොකරන බවයි. ඔහුට කාලය පැමිණ තිබේ නම් තම සීයා සහ පියා මෙන් මරණයට මුහුණදීමට ඔහු සූදානම්ය.

“ඔහෙ දන්නවද ඔහෙගෙ අත කපා දැමුවත් නැතත් ඔහෙට මට තුන්සීයක් ගෙවන්න සිද්ධවෙනවා. ශල්‍යකර්මය සිදු නොකිරීමෙන් වෙන්නෙ මුදල් අපතේ යාමක්. ශල්‍යකර්මයට ගතවෙන්නේ මිනිත්තු පහයි.”

“හොඳයි දොස්තර මහත්තයට පුළුවනිනෙ පිටතින් ආලේප කරන බෙහෙතක් නියම කරල ගාස්තුව අය කර ගන්න.” මහල්ලා සන්සුන් ලෙස කේවල් කරන්නට විය.

ඔහු මරණයට සූදානම් වෙමින් සිටියි. අමුත්තෝ වයින් පානය කර රෝගියාව දෙවියන්ට භාරකර යන්නට ගියහ.

මිදුලේදී වෛද්‍යවරයාට ජෝන් ගාල්ගේ නිවසේ සේවය කරන මනා පෙනුමකින් යුත් ශක්තිමත් තරුණයා හමුවිය.

ඊළඟට කළ යුත්තේ කුමක්දැයි තීරණයක් ගත නොහැකිව වෛද්‍යවරයා ගේට්ට‍ුවෙන් පිටතට වී සිටියේය. ගේට්ටුවේ සිදුරු අතරින් ඔහු දුටුවේ තරුණයා ගාල් නෝනා වෙත යන අයුරුත් ඇය අගර දගර පාමින් ඔහුව පිළිගන්නා අයුරුයි. ඔවුන් ගින්දරත් සමඟ සෙල්ලම් කරමින් සිටින බවත් ඔවුන් අතර කිසියම් සබඳතාවක් ඇති බවත් වෛද්‍යවරයාට වැටහිණ. දැන් ඔහු කළ යුත්තේ මේ පිළිබඳ තව තොරතුරු සොයා බැලීමයි. ගමේ සිටින මහලු මන්ත්‍රකාරිය ගමේ ඇති සියලුම ප්‍රේම සම්බන්ධතා පිළිබඳව දැන සිටියාය. රෝගියා වෙත පැමිණි දිවුරුම් කොමසාරිස්වරයා මන්ත්‍රකාරිය පිළිබඳව දැන සිටියේය. වෛද්‍යවරයා මන්ත්‍රකාරිය සිටින ඉසව්ව පිළිබඳව ඔහුගෙන් විපරම් කළේය.

“රිබෙක් මන්ත්‍රකාරිය, ඇය ඉන්නෙ ගාල්ගෙ නිවසට ගෙවල් දෙකකට එහායින්.”

වෛද්‍යවරයා මන්ත්‍රකාරියට රිදී ෆලොරින්ස් දෙකක් දුන්නේය.

“මම කාන්තාවකට ආදරය කරනවා. ඇයත් මට කැමති කරවා ගන්න මොනව හරි කරල දෙන්න.”

“ආහ්! ඒක කරන්න බැහැ ළමයො. ඔහෙ හරියට පඹයෙක් ව‍ෙග්නෙ. සාමාන්‍යයෙන් ගැහැනු ඔබ වැනි අයට ආදරය කරන්නෙ නැහැ.”

“ඇත්ත අම්මේ ඒත් මට ඇයට අවශ්‍ය රෙදිපිළිත් ඇයට වියදම් කරන්න අවශ්‍ය මුදලුත් දෙන්න පුළුවනි.”

“එතකොට කවුද කාන්තාව?”

“ජෝන් ගාල් මහත්මිය.”

“ඔබට ඕනෑම රෝස මලක් කඩාගන්න පුළුවනි දැනටමත් කඩාගෙන ඇති රෝස මලක් ඇරෙන්න.”

වෛද්‍යවරයාට දැනගන්නට අවශ්‍ය වූයේත් එයයි.

“එතකොට අනිත් මනුස්සයා කව්ද?”

“පෝල් නැගී - අර තරුණ සේවකයා. ඇය ඔහුටයි ආදරය කරන්නෙ. ඇය නිතරම ඔහුව සොයනවා. මම ගිය අවුරුද්දෙ ඇයට දුන්නා ඔහු‍ෙග් වයින්වලට මිශ්‍ර කරන්න අවුරුදු ගාණක් පරණ වශීකරණයක්.”

“ඉතින් ජෝන් ගාල් සැක කළේ නැද්ද?”

“හැම වෙලාවෙම එයා ගෑනු මායම්වලට රැවටෙනවා.”

“මම ඔබගෙන් සමුගන්නයි ආවෙ ගාල් මහත්මයා.”

“ඔබ යනවද දොස්තර මහත්මයා?” හේ උදාසීන ලෙස විමසුවේය.

“මට මෙහෙ කරන්න දෙයක් නැහැ.”

“මගෙ බිරිය ඔබට මුදල් ගෙව්වද?”

“ඔව්. ඔබට ඉන්නෙ රූමත් බිරියක්. ඇය හුඟක්ම රූමත්.”

“අර පෝල් කියන කම්මැලියා නම් ඇය සමඟ සතුටින් කාලෙ ගත කරනවා... මම නොකිව්වට....”

මහලු ගොවියා වෙව්ලමින් උඩ බැලුවේය.

“ඔබ මොකක්ද කිව්වෙ දොස්තර මහත්තය.”

ජෝන් ගාල් වෙව්ලන්නට වූ අතර අත ඉදිමී ඇති බව අමතක කරමින් වේදනාවෙන් කෙඳිරි ගෑවේය.

“මගෙ අත මගෙ අත ඩොක්ටර් තවත් වචනයක්වත් කියන්න එපා. තවත් වචනයක්වත්....”

ඔහු දකුණු අතින් වෛද්‍යවරයාව අල්ලාගෙන ගැඹුරු සුසුමක් පිට කළේය.

“මොන පෝල්ද ඩොක්ටර්? ඔබ කිව්වෙ මොන පෝල් ගැනද? ඒ කවුද?”

“ඔබ දන්නෙ නැහැයි කියන්නෙ ඇත්තටමද? පෝල් නැගී - ඔබගෙ සේවකයා.”

මහලු ගොවියා සුදුමැලි විය. ඔහුගේ හදවත ලෙයින් පිරුණි. දැන් ඔහුගේ අතින් වේදනාවක් ගෙන නොදේ. ඔහු නළලට අත ගසා ගනිමින් උඩ බැලුවේය.

“මම මොන තරම් මොඩයෙක්ද? කාලෙකට ඉස්සරයි මම මේක තේරුම් ගන්න තිබුණෙ. මේකි ගැහැනියක් නෙවෙයි හැපින්නක්.”

“කාන්තාවට ශාප කරල වැඩක් නැහැ ගාල් මහත්තය. ඇය තවම තරුණයි ශක්ති සම්පන්නයි. යහපත් සෞඛ්‍ය තත්වයෙනුයි ඉන්නෙ. ඇය සමහරවිට අහිංසක වෙන්න පුළුවන්. ඒත් ඔබ මිය ගියාට පසු ඇය නැවත විවාහ විය යුතුයි. ඔබ මියගියාට පස්සෙ....”

මහලු ගොවියා දැඩි ආයාසයෙන් වෛද්‍යවරයා දෙසට හැරුණි.

ඔබ මිය ගියාට පස්සෙ ඇය තරුණයකු සමඟ විවාහ වීමෙන් ඔබට කිසිම හානියක් වෙන්නෙ නැහැ ඔබ පොළව යටට ගියාට පස්සෙ ඔබ කිසි දෙයක් දන්නෙ නැහැ. අනික ඇයට කඩවසම් ස්වාමි පුරුෂයකු ලැබීම ගැන ඔබ සතුටු වෙන්න ඕනෙ. පෝල් අපූරු තරුණයෙක්.”

මහල්ලා දත්මිටි කෑවේ ඇත් දළ දෙකක් එකට හැපෙන්නාක් මෙනි.

“ඔබ කරදර වෙන්න ඕනෙ නැහැ ගාල් මහත්තය. ඇගෙ අපූරු ශරීරය අපතේ යන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. පෝල් මෝඩයෙක් නෙවෙයි. ඔහු නිකම්ම කාන්තාව අත අරින එකක් නැහැ. අනික ඇය ළඟ ඔබගෙ සල්ලියි ගොවිපලයි තියෙනවා. කාන්තාවක් ජීවිතය සතුටින් ගෙනියන්න කැමැතියි. මෙතන ඉන්න එකම මෝඩය ඔබයි ගාල් මහත්තය.”

මහලු ගොවියා නැවතත් කෙඳිරි ගෑ අතර ඔහුගේ නළල මත ඩා බිඳු එක් රැස්වන්නට විය. ඔහුගේ හදවත පුරා ඇති වේදනාව පිටාර ගලන්නට විය.

“ගාල් මහත්තය අත් නැතිව ඉන්නවට වඩා හොඳයි එක අතකින් හරි ඇයව වැලඳ ගන්න හැකිනම්.”

“මෙය මහල්ලාට දරා ගත නොහැකි විය. ඔහු එක්වරම නැගිට ඔහුගේ ඉදිමුණ අත වෛද්‍යවරයා වෙත පෑවේය.

“ඔබගෙ සැත්කම් පිහියෙන් මේ අත කපල දාන්න ඩොක්ටර්.”

සිංහල අනුවාදය