මායා යථාර්ථවාදය වත්මන් සාහිත්‍යයට ගැළ‍ෙප්ද?
මායා යථාර්ථවාදය අප රටේ සාහිත්‍යයට ප්‍රවේශ වූයේ බටහිර සාහිත්‍යයේ අාභාසයෙනි. ඇතැම් ලේඛකයන් පසුගිය දශක දෙක තුළ නිර්මාණය කළ කෘතිවල මායා යථාර්ථවාදයේ ඇසුර දක්නට ලැබිණ . නමුත් ඇතැම් විචාරකයෝ දේශීය චිරන්තන සාහිත්‍යයේද මායා යථාර්ථවාදය ගැබ් වී ඇති බව විශ්වාස කළහ. මේ පිළිබඳ සාහිත්‍යවේදීහු විවිධ අදහස් දරති. ඒ ඇසුරෙන් සකස් වූ ලිපියකි මෙය.

මෙය අපට ආගන්තුකයි

චන්ද්‍රසිරි දොඩංගොඩ
සාහිත්‍ය කලාවේ ශෛලීන් රීතීන් හැමදාම එකම විදිහට තිබියයුතු දෙයක් නෙවෙයි. එය අප බලාසිටියදී වෙනස් වෙනවා. බුත්සරණ, ධර්මප්‍රදීපිකා, ලියූ ශෛලිය ඒකාලයේ ඉතා උසස් තත්ත්වයේ තිබුණා වියහැකියි. නමුත් ඒ ශෛලිය අද දක්වා පැවැතුණේ නැහැ. කාලයෙන් කාලයට ලේඛන රීතින් ශෛලීන් වෙනස් වෙනවා. අලුත් ශෛලීන් එකතුවෙනවා. මේ අයුරින් මායා යථාර්ථවාදී ශෛලිය බටහිර ලේඛකයින්ගේ අත්හදා බැලීමක්. විශේෂයෙන් ලතින් ඇමෙරිකානු ලේඛකයින් මේ විධික් ක්‍රමය භාවිතා කළා. එමෙන්ම එය ජනප්‍රිය ශෛලිය බවට ද පත්වුණා.

මෙය නිදහස් වාතාවරණය තවත් පුළුල් කරන විධික්‍රමයක් ලෙස හඳුන්වන්න පුළුවන්. ලිවීමේ සම්ප්‍රදායානුගත ක්‍රමය තුළ හිරවී අපහසුතාවයට පත්වෙනවාට වඩා අද්භූත මායාවී විලාසයන් සිද්ධීන් සහ අවස්ථාවන් නිරූපණයට යොදාගැනීම ලේඛකයන්ට වඩාත් වාසිදායකවේ. විශේෂයෙන් ලාංකික පාඨකයින් මායාරූපී විලාසය හඳුනාගන්නේ ඉසබෙලා අයියන්දේ, ගර්ෂියා මාකේස් වැනි ලතින් ඇමෙරිකානු ලේඛකයන් හරහා එයින් මායාරූපී ශෛලිෙයන් ලියූ අයියන්දේගේ , ඊවා ලූනා සිත් ගන්නා සුලු නවකතාවක් නමුත් ගර්ෂියා මාකේස්ගේ නොබෙල් ත්‍යාගය පවා හිමිවීමට හේතු වු සියක්වසක හුදකලාව කියවීමට ඉතා අසීරු නවකතාවක්. එය ලියා ඇත්තේ මායාරූපී ශෛලියෙන් නමුත් එය ලාංකික පාඨකයින්ට ළං වුණේ නැහැ. නමුත් ස්වාභාවික නවකතා විලාසයෙන් ඔහු ලියූ කොළරා කාලයේ ආලේ නවකතාව පාඨකයින් ආදරයෙන් වැලඳගත්තා.

මායාරූපී ශෛලිය නව විලාසයක් වුවද සිංහල පාඨකයින් ඒ තරම් තදින් වැලඳගන්නා බවක් පෙනෙන්නට නැත. සිංහල බසින් ලියන නවකතාකරුවන් වුවද මෙම ශෛලිය එතරම් දුරට භාවිතා කරන බවක් පෙනෙන්නට නැහැ. මට නම් පෙනෙන්නේ මායාරූපී ශෛලිය අපට ආගන්තුක බවයි. මායාරූපී ශෛලියෙන් හොඳ පොතක් ලියූ මෙරට ලේඛකයෙක් මට නම් හමුවෙලා නැහැ. ඒවගේම ඉන් ලියූ හොඳ පොතක් කියවන්න ලැබිලා නැහැ.

භූත ශෛලියක් බවට පත්වුණා

කථිකාචාර්ය චින්තක රණසිංහ
ඉන්ද්‍රජාලික යථාර්ථවාදය(මායා හෝ ආශ්චාර්යාත්මක යථාර්ථවාදය) යන නමින් හැඳින්වෙන සාහිත්‍ය සංකල්පය සිංහල සාහිත්‍යය තුළ විශේෂයෙන්ම නවකතා කෙටිකතා තුළ පැවැති ගැඹුරු හරයන් සහ විචාරාත්මක ඥානය විනාශ කළේය. එසේ වූයේ, එහි පවතින වරදක් නිසාම නොව, එය භාවිතයට ගැනීමෙහි ලා පුරෝගාමී වූ පිරිස සාහිත්‍ය පිළිබඳ ඇති කරගෙන තිබූ , වැරැදි ප්‍රවේශය නිසාය. ඔවුන් පෙන්වන එක් ප්‍රධාන වරදක් වෙන්නේ, ඉන්ද්‍රජාලික යථාර්ථවාදය, යථාර්ථවාදය නැමැති සංකල්පය සමඟ වරැදි ලෙස සන්සන්දනය කර වඩවඩා ඉහළ සංකල්පයන් ලෙස හුවා දැක්වීමයි.

එහිදී යථාර්ථවාදය තුළ පැවැති ගැඹුරු සංකීර්ණ අත්හදා බැලීම්, මායාමය සහ ස්වප්නමය යොදාගැනීම් හිතාමතා හෝ නොදැනුවත්වම හෝ බැහැර කළ අතර, විශේෂයෙන්ම ගොගොල්, දොස්තෝස්කි, චෙකොෆ් වැනි රචකයින් ගේ නිර්මාණ ඉතාමත්ම පහත් ලෙස අවතක්සේරුවට ලක් කෙරුණි. මෙහි මූලික වරද ඉන්ද්‍රජාලිකවාදීන්ගේ නොව යථාර්ථවාදය පිළිබඳ අති සරල චිත්‍රයන් මවා පෑ සරච්චන්ද්‍ර ප්‍රමුඛ ලංකාවේ විශ්වවිද්‍යාලවල සිංහල අංශ භාරගත යුතුය.

මාකේස් පවා තමා රුසියන් සාහිත්‍යයෙන් ලැබූ ආභාසය ඉතා වගකීමෙන් සඳහන් කරයි. එය ලංකාව තුළ ඉන්ද්‍රජාලික යථාර්ථයෙන් වියුක්ත භූත කතාවක් බවට පත්කෙරුණ අතර රුසියන් ප්‍රංශ හා ඉංග්‍රීසි සාහිත්‍යය නොදත් තරුණ පිරිස මෙම ව්‍යාජ භූත ශෛලිය දැඩි ලෙස අනුකරණය කළෝය. එය පොත් වෙළෙන්දන් සහ සංස්කෘතික චෞරයන් විසින් ලිංගිකත්වය උත්කර්ෂණය නංවා අවසානයට පත්කරන ලදී. දැන් පවතින්නේ එතැනින් සිංහල සාහිත්‍ය මුදා ගැනීමේ අවස්ථාවයි. ඒ සඳහා යථාර්ථවාදය ගැඹුරින් සහ පුළුල්ව කැපවීමෙන් අධ්‍යයනය කරමින් එමඟින් ඉන්ද්‍රජාලිකය දෙස බැලිය යුතුය.

උචිත අනුචිත බව අනුව යොදා ගතයුතුයි

ආචාර්ය ලියනගේ අමරකීර්ති
මායා යථාර්ථවාදය කියන්නේ සාහිත්‍ය ප්‍රබන්ධ කතා ඉදිරිපත් කරන එක් නිර්මාණත්මක විදිහක්. නැතිනම් අපට එක් නිරූපිත විදිහක් ලෙස හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. මේ ක්‍රමය වර්තමානයට ගැළපෙනවාද කියන එක එක ප්‍රශ්නයක්. වර්තමානයට ගැළපෙන බොහෝ දේ තියෙනවා. ඒවගේම වර්තමානයට නොගැළපෙන දේවල් බොහෝමයක් තියෙනවා. මායා යථාර්ථවාදයෙන් බොහෝ දේවල් නිර්මාණකරණයට යොදාගන්න පුළුවන්.1960 ගණන් වලදී ලතින් ඇමරිකාව වැනි රටවල මේ තත්ත්ව බොහෝ ජනප්‍රිය වුණා. මායා යථාර්ථවාදය නවකතාවක භාවිතා කිරීමේ දී නවකතාවේ චරිත නිරූපණය නවකතාව ගොඩනැඟීම , චරිත භාවිතය දෙබස් ගොඩ නැඟීම වැනි දේ මඟින් තීව්‍ර කරන්න පුළුවන්.

ජනප්‍රිය වෙන්න මායා යථාර්ථවාදය යොදා ගැනීම එතරම්ම සුදුසු නැහැ. සමහර අය මේ සංකල්පය කිසිදු හරයක් නැතිව යොදා ගන්නවා. ඒත් නවකතාවක හෝ කෙටිකතාවක මේ ක්‍රමවේදය අනුගමනය කළයුත්තේ ප්‍රයෝජනවත් ආකාරයකට. නැති නම් උචිත ආකාරයේ ගැළපීමක් තිබිය යුතුයි. බොහෝවිට මායා යථාර්ථවාදය යොදාගන්නේ ළමා නිර්මාණවලට, දරුවන්ට පරිකල්පන ශක්තියෙන් එහාට ගිය සිතුම් රටාවක් තියෙනවා. දරුවන් කොහොමත් තමන්ට ආවේණික තමන්ම ගොඩනඟාගත්ත ලෝකෙක ජීවත් වෙනවා. තර්කානුකූලව සිතන්න දරුවන්ට අවශ්‍ය නැහැ. දරුවන්ට ඕනෑ තමන්ට ආවේණික ලෝකයක් හදාගන්න. ඒ නිසා දරුවන්ගේ පොත් නිර්මාණයේ මායා යථාර්ථවාදය යොදා ගන්නවා. නමුත් මේක අරමුණක් අනුව යොදා ගැනීම වැදගත්. මේ ශීල්පීය ක්‍රමයේ වටිනාකම දැන ගෙන යොදා ගැනීම නිර්මාණය සාර්ථක කර ගැනීමට බෙහෙවින්ම ඉවහල් වෙනවා.

සුරංගනා කතාවලට මූලික වුණා

මහාචාර්ය අජන්තා හපුආරචිචි
16 වෙනි සියවසින් පස්සේ ඉන්ද්‍රජාල යථාර්ථවාදය සම්බන්ධ කරගනිමින් කතා නිර්මාණය කිරීම වැඩි වුණා. ඒ ඇසුරින් ජනජීවිතය සුමගට ගැනීමේ අවවාද අනුශාසනා ලබා දුන්නා. ගමරාල දිව්‍ය ලෝකයේ ගියහැටි, අරාබි නිසොල්ලාසයේ මැණික් පහන, ඉන්ද්‍රජාල යථාර්ථවාද සම්බන්ධ කරගෙන නිර්මාණය කළා‍.ආගම සම්බන්ධ කරගෙන නිර්මාණය කරගත් කතාන්දර කියවීමත්, ඒවා නිර්මාණශීලීත්වයෙන් වඩාත් වැඩි නිසා ජනතාව ඉක්මනින් ආකර්ෂණය කරගැනීමට හැකියාව ලැබුණා.

ආගම සාහිත්‍ය එක්ක කතාරූපවල බැදෙන ජනශ්‍රැති මිනිසුන් අතර ජනප්‍රිය වුණා. මේනිසා ජනතාව අතරට ඉක්මනින් සමීපවෙන්න නිර්මාණකරුවන් මායායථාර්ථවාදය හෙවත් ඉන්ද්‍රජාල යථාර්ථවාදය යොදා ගත්තා.

මයා යථාර්ථවාදය කෙටිකතා නවකතාවලට පිවිසීම වර්තමානයේ වේගයෙන් සිදුවුණා. ලෝකයේ මිනිසුන් සාහිත්‍ය ගනුදෙනු කරන්න ඉන්ද්‍රජාල යථාර්ථවාදය භාවිතා කළා. ලෝකය කෙතරම් දියුණු වුණත්,නක්ෂත්‍රය භූත බලපෑම් හැම දෙයක්ම මිනිස් සංස්කෘතියට එක් කරන්න මායා යාර්ථවාදය ඍජුවම බලපෑවා. මේක විවිධ මුහුණුවරින් එනවා.

අද වෙනකොට මයා යථාර්ථ වාදය කියන්නේ ග්‍රාමීය, බටහිර, ස්වදේශීය කාරණා හා බැඳුණ දෙමුහුන් බව ඉක්මවන ශානරයක් ලෙසට සාහිත්‍යයේ හා විද්‍යාවේ ගනුදෙනු වෙන ප්‍රපංචයක්. සුරංගනා කතාවලට බොහෝවිට මූලික වෙන්නේ මේ මායා යථාර්ථවාදයයි. ජේ.කේ රෝලින්ඩ් ගේ හැරී­ෙපාටර්, සුපර්මෑන්, ළමා ලෝකයේ වීර කතා ළමා සාහිත්‍යයට එක් වූයේ මායා යථාර්ථවාදය නිසා.

අපට වඩාත් ගැළපෙනවා

කේ.කේ සමන් කුමාර
සහිත්‍යයේ එදා ඉඳලා අද වෙනතෙක් විවිධ ප්‍රවණතා තියෙනවා. අතීතයෙත් ඒවගේමයි. ඒ එකක්වත් සාහිත්‍ය නොවේ කියලා බැහැර කරන්න බැහැ. මිනිසුන්ගේ රුචිකත්ව, මිනිසුන් ලෝකය දකින විදිහ, විවිධ සංස්කෘතීන්වල බලපෑම් නිසා විවිධාකාර සාහිත්‍ය ප්‍රවණතා පවතිනවා. මායා යථාර්ථවාදය කියන්නේ එක් ප්‍රවණතාවක්. ලෝකයේ යම් යම් සාහිත්‍ය ප්‍රවණතා ඉස්මතුවනවා සේම ඒවා අවධානයට ලක්වෙනවා. ඒක සාමාන්‍ය සිද්ධියක්. මායා යථාර්ථවාදය පසුගිය දශක දෙක තුළ ලෝකයේ ඉස්මතුවෙලා තිබුණා. වෙළෙඳපොළ වගේම සාහිත්‍ය විචාරය තුළත් මායා යථාර්ථවාදය දක්නට ලැබුණා. 1960 ගණන්වල ආජන්ටිනා ලේඛක ජෝජ් ලුවී බෝගේස්ගෙන් ආරම්භ වූ මේ සංකල්පය ගාර්ෂියා මාකේස් වැනි ලේඛකයන් හරහා ලෝක සම්භාවනාවට පාත්‍ර වුණා.

නමුත් 2000 දශකයේ මැද භාගයේ කොන්ඩෝ නැමැති ලතින් ඇමෙරිකානු තරුණ ලේඛක කණ්ඩායමක් මායා යථාර්ථවාදය තිබෙන බව ප්‍රකාශයට පත් කළා. මායා යථාර්ථවාදය සජීවම ලෝක පරිමාණව තියෙනවා. නමුත් ඒකෙන් අදහස් වෙන්නේ නැහැ යථාර්ථවාදය පැත්තකට තල්ලුවෙලා කියලා. ඒ වෙනුවට මායා යථාර්ථවාදය ඉස්මතුවෙලා කියලා නෙවෙයි. මේ සියල්ලම ඒ ඒ අනන්‍යතාවයන් සහිතව ලෝකයේ පවතිනවා. ඉදිරියටත් අලුත් ප්‍රවණතා ඒවි. ඒවා කතාබහට ලක්වේවි. එය සාමාන්‍ය සිද්ධියක්.

අපේ රටට කොච්චර මායා යථාර්ථවාදය අදාළ ද කියලා හිතුණොත් ඇත්තටම අපේ රටේ යථාර්ථය දක්වන්න මායා යථාර්ථවාදය තරම් බැඳුණ සාහිත්‍ය ප්‍රවණතාවයක් නැහැ කියලා මං හිතන්නේ. මොකද මේ රටේ සිදුවෙන දේවල් සිද්ධවෙන්නේ ඉන්ද්‍රජාලික නැත්නම් මායා යථාර්ථය විදිහට.එතැනදි පැරැණි සාහිත්‍ය උරුමය, ජාතක කතා ප්‍රේත වස්තු වර්ණනා වගේ පැරැණි සාහිත්‍ය සමඟ එන උරුමයත්. එක්ක අපිට මායා යථාර්ථවාදය අපූරුවටම යොදාගන්න පුළුවන්. මොකද ලාංකිකයාගේ සාමූහික අවිඥානය හොඳින් ම ස්පර්ශ කරන්න පුළුවන්. සාහිත්‍ය ප්‍රවණතායක් විදිහට තමයි මම මායා යථාර්ථවාදය දකින්නේ.

රැලි අතර මෙයත් රැල්ලක්

සේන තෝරදෙණිය
අප ඔය කියන එක් එක් සංකල්පය සඳහා ගත යුත්තේ, සාගරයා මත්තෙන් කලින් කලට ඉහළ නඟින රල ලෙසින් සාගරයා ගේ නිම්මයක් නොමැතිව රළ නඟිනවා. එහෙත් සාගර ජලය ඒ අයුරින්ම සාගර පතුලටම යනතුරු රඳා පවතිනවා. අප යථාර්ථවාදය ඒ සාගරයට සමාන කරන්නේ නම් මේ එක් එක් සංකල්ප නිම්මයක් නොමැතිව මතුවන රළයි. ඒවා සිඳී විසිරී පෙණ පිඞු බවට පත්වෙනවා. කලින් කලට බටහිර ජාතීන් විසින් යටත්විජිතවල වෙසෙන සංස්කෘතික වහලුන්ට මේ සංකල්ප හඳුන්වා දෙනවා. එයට මාකේස් වගකිවයුතු නැහැ. ඒවා හරියට වඳුරන් වෙතට පලතුරු වගේම ගල් විසිකරනවා වැනි වැඩක්. මේ වඳුරෝ මේ පලතුරු වගේම ගල් ද අල්ලා ගන්නවා.

අපේ රටේ ද නව ලිබරල්වාදී බුද්ධිමතුන්ට සිය පැවැත්ම අධිකාරීත්වය සඳහා මේ එක් එක් හංවඩු ගසා ගැනීම් අවශ්‍යයි. ඊට පසු පශ්චාත් මැජික් යථාර්ථවාදය නමින් තවත් ගලක් එව්වොත්, අපේ සංස්කෘතික වඳුරන් එයත් අල්ලා ගන්නවා. යටත් විජිත ග්‍රහණයට ලක්ව තිබූ ලතින් ඇමෙරිකානු රටවල ලේඛන කලාවක් මතු වෙද්දී එහි කතාකරුවන් තමන්ගේ ගැමි කතා සුරංගනා කතා පුරාණෝක්ති, පාරම්පරික සංස්කෘතික ලකුණ හා ආඛ්‍යාන ක්‍රම යොදාගත්තා. පවත්නා දේශපාලන ක්‍රමය ඒ අයුරින්ම නිරූපණය කළ නොහැකි වූ විට ද මායා යථාර්ථවාද යොදාගෙන තියෙනවා. නමුත් අපේ රටේ වර්ෂ ගණනාවක් අතීතයට දිව යන ලේඛන කලාවක් තියෙනවා. අපේ පරම සම්භාව්‍ය සාහිත්‍ය මඟින් මායා යථාර්ථවාදය කියන ආකාරයටම සැබෑ ලෝකය හා මායා ලෝකය සම්බන්ධ කෙරෙන ආකාරය හඳුනාගන්න පුළුවන්.

මිනිසාගේ ස්වභාවය ගැඹුරින් විග්‍රහ වුණා

ටෙනිසන් පෙරේරා
මායා යථාර්ථවාදය ලතින් ඇමෙරිකාවනු මතවාදයක් . ඒ වගේම කියුබාව වැනි රටවලත් මේ මතවාදය පිළිබඳ කතා කෙරෙනවා. මේ රටවල මේ මතවාදය ගොඩනැ‍ඟෙන්නේ සංස්කෘතික ප්‍රකාශයක් විදිහට. මෙහි මුල් ආරම්භකයා ලෙස ඇලේජෝ කැපෙන්ටි හඳුන්වා දියහැකිය. යථාර්ථවාදය අපේ ලංකාවේ සම්මත වූ දෙයක් සරල මානුෂික ලක්ෂණ තියෙනවා. මයා යථාර්ථවාදය‍ ගැඹුරකට යන්න පුළුවන්. බොහෝ මිනිසුන්ගේ සංස්කෘතික මානය ඔස්සේ තමයි මායා යථාර්වාදය ගොඩනැ‍ඟෙන්නේ.

මේ මතවාදය වඩාත් ලාංකීක පාඨකයාට සමීපවූයේ ගර්ෂියා මාකේස් ගේ සියවසක හුදකලාව නැමැති කෘතිය ඔස්සේ. විශේෂයෙන් පාඨකයාට අනුභූති ලබාදෙන ක්‍රමයක් ලෙස මෙය හඳුන්වා දෙන්න පුළුවන්. විශේෂයෙන් මනෝවිද්‍යාත්මක හැසිරීම් රටාව විචිත්‍ර චින්තාව(ෆැන්ටසි) ඒ සාහිත්‍ය උපක්‍රමය හරහා මායා යථාර්ථවාදී සාහිත්‍ය අංගයක් බවට පත්වෙනවා. මිනිසාගේ ස්වාභාවය ගැඹුරින් තේරුම් ගැනීමට තමයි මේ මතවාද සකස් වුණේ. මේ හරහා ලතින් ඇමෙරිකානු රටවල ප්‍රබල සාහිත්‍යයක් ගොඩනැඟිලා තියෙනවා. ඒක වඩාත් යුරෝපයේ පැතිරෙන්නේ ගර්ෂියා මාකේස් වැනි ලේඛකයන් හරහා. පාඨකයාට අපූරු වින්දනයක් වින්දනය කරන්න පුළුවන්.

යථාර්ථය වෙනත් විදියකට කීමක්

ජ්‍යෙෂ්ඨ කථීකාචාරිනි හංසමාලා රිටිගහපොළ
මගේ අත්දැකීමේ ආකාරයට සාහිත්‍ය තමයි අත්දැකීම් ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්නේ. තම අත්දැකීම් ප්‍රතිනිර්මාණය කරන්න සාහිත්‍යකරුවා නැතිනම් නවකතාකරුවා විවිධ උපක්‍රම අනුගමනය කරනවා.කතාව දිගහැරෙන ආකාරයට, කතාව විසින් ඉල්ලා සිටින දේ ලියන්න සිදුවෙනවා. අපේ ලියන ක්‍රමවේදය මත තමයි අපි මේ මායා යථාර්ථවාදය නැමැති ක්‍රමවේදය හඳුනාගන්නේ. මේ ආකාරයට තමයි අපි අධි යථාර්ථවාදය ඉන්ද්‍රජාල යථාර්ථවාදය නැමැති සංකල්පයන් හඳුනාගන්නේ.

වර්තමාන සාහිත්‍ය තුළදී සිද්ධවෙන්න ඕනේ දේට වඩා ඔබ්බට ගිය බවක් මායා යථාර්ථවාදය තුළ කියවෙනවා. ඒ සිද්ධිය කතාව තුළ ගළපාගැනීමක් තමයි සිදුවෙන්නේ. සැබෑ ජීවිතයේ ඇත්තටම දකින දේවල් තමයි මේ මායා යථාර්ථවාදයෙන් වෙනත් විදිහකට ප්‍රතිනිර්මාණය වෙන්නේ. සමහරවිට කතාකරුවාට කෙළින්ම දේවල් කියන්න බැහැ.පාඨකයාගේ බුද්ධියට ආමන්ත්‍රණය කරමින් කතාවක් රචනා කරද්දී ඊට අදාළ ක්‍රමවේදය සොයාගන්න සිද්ධ වෙනවා.

එතැනදී අපට මායා යථාර්ථවාදය වැදගත් වෙනවා. අපට කුමක් හෝ ක්‍රමවේදයකින් වියහැකි නොවියහැකි දෙයක් කීමේදී මේ අතරමැද දේ වැදගත් වෙනවා. මෙවැනි අවස්ථාවකදී යථාර්ථවාදය අතික්‍රමණය කරන්න සිදුවෙනවා. අතීත පුරාණෝක්ති ඕනෙ තරම් තිබිලා තියෙනවා. ප්‍රශ්නය වන්නේ මායාව කොහොමද යථාර්ථයට වැදගත්වන්නේ කියන එක. නිර්මාණකරුවා තමන් නිර්මාණය කරන දේ යථාර්ථවාදීව ඉදිරිපත් කරන්නට තමයි මේ මායාත්මක නිරූපණය යොදාගන්නේ. මායා යථාර්ථවාදියෙක් වුවත් කථාකරන්නේ අපි ගැන , අපේ සමාජය ගැන සහ අපට දැනෙන අසන දෙවල් තමයි. අපි කතා කරන්නෙත් ඒ දේවල් ගැනයි.

මෙහි පිටුපස ඇති සැබෑ යථාර්ථය හඳුනාගත යුතුයි.
 

එරික් ඉලයප්ආරච්චි
මායා යථාර්ථවාදය කියන එක අපේ රටේ බොහෝ දෙනෙක් තේරුම් ගත්තේ සරුව පිත්තල විදිහට. ඔවුන් හිතුවේ මේක සරුව පිත්තල යථාර්ථවාදයක් කියලා. අපේ භාෂාවේ සරුව පිත්තල කියන්නේ බොරු දිලිසුමක් තියෙන හරයක් නැති දේකට. මායා යථාර්ථවාදය කියන්නේ මායාවත්, යථාර්ථයක් වීමක් බවත්, යථාර්ථය වෙනුවට මායාව ආදේශනය කරවන බවත්, ඔවුන් කල්පනා කළා. සාහිත්‍ය සංකල්ප තේරුම් ගන්න පුළුවන් වන්නේ සාහිත්‍ය ඉතිහාසය, සමාජ දේශපාලනික පසුබිම සහ එම සංකල්පවල වර්තමානයට ඇති අදාළත්වය තේරුම්ගත්තොත් පමණයි. මං හිතන්නේ අපට වුණේ අප දන්න‍ මායා දර්ශන සංකල්ප ඔස්සේ ඒ කියන්නේ හොල්මන් මන්දිර, ගමරාල දිව්‍ය ලෝකයේ ගිය කතාව, ඒ වගේ දේවල් ඔස්සේ විසිවන ශත වර්ෂයේ ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගීසි, ඉංග්‍රීසි , ප්‍රංශ රුසියානු සහ ඉන්දියානු සාහිත්‍ය තේරුම් ගන්න උත්සහ කරපු එකයි.

මේක සම්පූර්ණයෙන්ම වැරැදයි. මැජිකල් රියලිසම් කියන්නේ විශේෂයෙන් ලතින් ඇමරිකානු ලේඛකයන් සමකාලීන සමාජ යථාර්ථය නිරූපණය කිරීම සඳහා යථාර්ථවාදය භාවිතා කළ විශේෂ ආකාරයයි. එයින් යථාර්ථවාදයට වැඩි ආලෝකයක් සහ විචිත්‍ර භාවයක් ලැබුණා. සම්භාව්‍ය යථාර්ථවාදයෙන් හෝ රේඛිය වෘත්තාන්තකරණයෙන් කියා ගන්න බැරිව සිටි , එක්කෝ සැඟවී තිබුණ සමාජ දේශපාලනික යථාර්ථයන් සහ ලිංගික යථාර්ථයන් එම නව යථාර්ථවාදී ශෛලිය ඔස්සේ කියවීමට හැකි වෘත්තාන්තකරණය එයින් ගොඩනැඟුණා.

ලතින් ඇමරිකාවේ දේශපාලන පසුබිම තේරුම් නොගෙන මායා යථාර්ථවාදය තේරුම් ගන්න බැහැ. මායා යථාර්ථවාදය බිහි වුණ සැම රටක්ම කටුක දේශපාලන යථාර්ථයන්ට මුහුණ දුන් රටවල් . සමන් වික්‍රමාරච්චි පර්වර්තනය කරපු සලමන් රෂ්ඩිගේ අඳුන් දිවි හිනාව කෘතියවත් අඩු තරමේ කියවුවොත්, එසේ නැති නම් කියුබාවේ දේශපාලන ඉතිහාසය හැදෑරුවොත් මායා යථාර්ථවාදය පසුපස ඇති සැබෑ යථාර්ථවාදය තේරුම් ගන්න පුළුවන්.