ත්‍රි මස්කර්ටියර්ස්’  ජන්ම ශත සංවත්සරය නොවූයේ ඇයි?
1933 තරම් ඈත අතීතයේ කොළඹ යුනිවසිටි කොලිජියේ ‘ත්‍රි මස්කටියර්ස්’ නමින් ශිෂ්‍යයන් තිදෙනකු සිට ඇත. යුනිවසිටි කොලිජියේ කොළඹ උන් සිසුන් තිදෙනකු ප්‍රංශ ලේඛක ඇලෙක්සැන්ඩර් ඩූමාස් ගේ නවකතාවක් සමඟ ඇතිවූ පටලැවිල්ල කුමක්දැයි මෙහිදී ප්‍රශ්නයක් පැන නඟින්නේ නිතැතින්. ‘මස්කට්’ කියු සැණින් කෙළ උනන්නේ රසවත් පැණි රසක් වුණත් එය පොදු ජනතාව අතර වඩාත් පිළිගැනීමට ලක්ව ඇත්තේ ගංජා කාරයින්ගේ ජාතික ආහාරය ලෙසය. පාසල් යන සංදියේ මස්කට් නමින් අරාබිකරයේ නගරයක් ගැන ඉගැන්නුව ද මතකයේ ඇත. 

ඇලෙක්සැන්ඩර් ඩූමාස් ද මස්කට් රසිකයකු විය. එහෙත් ඔහු සමීප වූයේ ‘මස්කට්’ නම් තුවක්කු විශේෂයටය. කුලුපග හේවායන් තිදෙනකු ‘මස්කට්’ නම් තුවක්කු ගෙන කරන සන්නද්ධ අරගලය නවකතාවක් ලෙස ඇලෙක්සැන්ඩර් ඩූමාස් නම් කළේ ‘ත්‍රි මස්කර්ටියර්ස්’ ලෙසය. මේ නවකතාව කෙතරම් ජනප්‍රිය වූවද කිවහොත් ඔයින් මෙයින් ‘ත්‍රි මස්කටියර්ස්’ නමින් අලුත් යෙදුමක් ද ඉංග්‍රිසි භාෂාවට එක්විය. අතිශය සමීප ව කුලුපගව එකට ගැවසෙන මිතුරන් තිදෙනකු ඉංග්‍රිසි භාෂාවෙන් ‘ත්‍රි මස්කර්ටියර්ස්’ ලෙස පසුකාලීනව හඳුන්වන ලදී.

කොළඹ යුනිවසිටි කොලිජියේ කුලුපගව එකට උන් ශිෂ්‍යයන් තිදෙනෙකි. මේ තිදෙනාම 1914 වසරේ උපන් පසුව රටේ නමගිය පුද්ගලයින් විය.

1914 ජුනි 3 වැනිදා උපන් යුස්ටස් රෙජිනෝඩ් ද සිල්වා නොහොත් එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර ඉන් පළමුවැන්නාය. දෙවැනියා වූයේ සරච්චන්ද්‍රයන්ට වඩා මාස 3 කුත් දින 13 ක් බාල දලවැල්ල ගුරුකන්දගේ දයාරත්න නොහොත් ඩී. ජී. දයාරත්නයි. දයාරත්නට වඩා දින 8 ක් බාල වූ මාපටුනගේ ජේමිස් පෙරේරා නොහොත් එම්. එස්. පෙරේරා තුන්වැනියා විය.

පසු කාලයේදී එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍රයන් විශ්ව විද්‍යාල ක්ෂේත්‍රයට පිවිස මහ ඇදුරෙකු වූ අතර දයාරත්න සහ පෙරේරා සිවිල් සේවයට පිවිස වගකිව යුතු බලධාරින් බවට පත්විය. මේ අතරින් ශ්‍රී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාවේ ආරම්භක සභාපතිවරයා වූයේ එම්. ජේ. පෙරේරා ය. ඔහු රූපවාහිනියට ඒමට පෙර සේවය කළේ වී අලෙවි මණ්ඩලයේය. රූපවාහිනියට අලුතින් සේවකයින් ගැනීමේ දී ඔහු බොහෝ පිරිසක් වී අලෙවි මණ්ඩලයෙන් අනුයුක්ත කිරීම නිසා ඔහු සමඟ විරසක වූවන් ජාතික රූපවාහිනියට මුලින්ම පටබැඳි නාමය “වී අලෙවි මණ්ඩලය වාහිනිය” විය.

අනුව දශකය අග භාගය වන විටත් මේ තිදෙනා ත්‍රි මස්කර්ටියර්ස් ලෙස ඉතා කුලුපගව ජීවත්වනු දක්නට හැකි විය. මේ තිදෙනා නම් දරාපු ‘කාර්’ කාරයෝ තිදෙනකු ද විය. සරච්චන්ද්‍ර මහතා ප්‍රසිද්ධව සිටියේ ‘ෆොක්වාගන්’ ‍වලටය, ‘රෙනෝල්ට්’ වලට ප්‍රසිද්ධ වූ එම්. ජේ. පෙරේරා තම රථය 1960 දී ප්‍රංශයෙන් මිලදී ගෙන ලෝකය පුරා රවුම් ගසා ලංකාවට ද ගෙනවිත් මියෙන තුරාත් පාවිච්චි කොට ඇත. නමුත් දයාරත්න මහතා ප්‍රසිද්ධ වූයේ ෆෝඩ්වලට ය.

මේ ‘ත්‍රි මස්කර්ටියර්ස්’ අවසන් වරට එකම වේදිකාවේ සිට ඇත්තේ මීට වසර 18 කට පෙර 1996 පෙබරවාරි 15 වැනි දින කොළඹ පදනම් ආයතනයේ පැවැති එම්. ජේ. පෙරේරා උපහාර උලෙළකදීය. අප ජාතියක් ලෙස අමතක කළ කරුණ වන්නේ සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ ජන්ම ශත සංවත්සරය නම් එම්. ජේ. පෙරේරාගේ මෙන්ම ඩී. ජී. දයාරත්නගේ ජන්ම ශත සංවත්සරය විය යුතු බවය. අද රූපවාහිනියට ද එම්. ජේ. පෙරේරාගේ ජන්ම ශත සංවත්සරය ගැන වගක් නැත. ඩී. ජී. දයාරත්න ගැන නම් ජන්ම ශත සංවත්සර ගැන අසන්නටවත් නැත.

මේ අතරින් සරච්චන්ද්‍රයන් ඉතා වාසනාවන්තයින් බව කිව යුතුය. ඔහු ඔහු වටා දැවැන්ත ගෝලබාල පිරිසක් ගොඩනඟා ගත් අතර ගුරාට ප්‍රශස්ති කියන්නට ගොස් ගෝලයෝ ගුරාට KING OF PERADENIY GANG යන ගෞරව නාමය ද පුදනු ලැබීය. තම ගෝල බාලයන්ගේ නිර්මාණ ‘රෙකමන්’ කිරීම තුටු පඬුරු ලෙස පේරාදෙණිය ගැන් එකේ රජතුමා විසින් කරන ලදී. පරම්පරාවෙන් පරාවට ‘සරච්චන්ද්‍ර’ ගුණ සමරන ගෝල පරම්පරාවක් ලබන්නට තරම් සරච්චන්ද්‍රයන් පිං කර තිබුණි.

ගුණදාස අමරසේකරගේ ‘යළි උපන්නෙමි’ කෘතිය මුලින්ම එසවා තැබුවේ සරච්චන්ද්‍රයන්ය. සරච්චන්ද්‍රයන් අමරසේකරව සිංහල නවකතාවේ ලෝරන්ස් ලෙස හඳුන්වා දී නැවතුණේ නැත. මේ කෘතිය ඉංග්‍රිසි ප්‍රංශ ජර්මන් ආදි භාෂාවන්ට ද පරිවර්තනය කළ යුතු බව සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ මතය විය. ගුණදාස අමරසේකරයන් එංගලන්තයට යන්නේ මේ අතරය. ඔහු නැවත ලංකාවට එන විට සරච්චන්ද්‍ර - වික්‍රමසිංහ ගැටුම උග්‍ර වූ යුගයක් ලෙස සටහන් වී ඇත. අමරසේකර ඔබ්සවර් පත්‍රයේ එඩ්වින් ආරියදාසට සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් දෙමින් කියා සිටියේ ‘යළි උපන්නෙමි කෘතිය මේ රටේ සංස්කෘතියට පටහැනි නියරාකෘතියක් බවත් එවැනි කෘතියක් ලිවීම ගැන තමා කනගාටු වන බවත්ය.”

අමරසේකරගේ ප්‍රකාශයෙන් ලොකු අමාරුවක වැටුණේ සරච්චන්ද්‍රයන්ය. සරච්චන්ද්‍ර ගොඩනඟපු පේරාදෙණි මනෝ රාජ්‍ය විචාර කලාව ඔහු හිස මතම කඩා වැටෙන්නට විය. රිවිරැස පුවත්පතේ කුමුදු කුසුම් කුමාර සරච්චන්ද්‍රයන් තම හිතේ කැකෑරෙමින් තිබු වෛරය වචන බවට පත් කළේ මෙසේ ය.

“ගුණදාස අමරසේකර ගුණමකුවෙක්. දැන් අලුත් අතු අල්ලගෙන මට මඩ ගහන්න යනවා. යළි උපන්නෙමි අන්ද්‍රෙජිත් වගේ ප්‍රංශ ලේඛකයන්ගේ පොත්වලින් ගෙඩි පිටින් ගත් කොපියක්. වැරැදි වහගෙන යළි උපන්නෙමි ලෝක භාෂාවන්ට පරිවර්තනය කිරීම සුදුසු බව වර්ණනා කළේ අමරසේකරයන්ගේම යහපත උදෙසා”

සරච්චන්ද්‍රගේ මේ වචන ඇසු බොහෝ පාඨකයන් විමසා සිටි ඇත්තේ සරච්චන්ද්‍රයන් කෘතියක හොඳ නරක නොසලකා පුද්ගලික හිතවත්කම් උඩ ලේඛකයන් හුවා දක්වන පක්ෂග්‍රාහී විවේචකයකු ද යන බවය.

හිටපු ජනාධිපති ප්‍රේමදාස සෙල්ල කතරගම උදාගමක් ගැහුවත් පංචිකාවත්තේ, කොස්ගස් හන්දියේ මෙන්ම අංගොඩ ද ඒ ගැන පෝස්ටර් ගැසු යුගයක් විය. මේ ගැන විදේශීය සඟරාවකින් ඔහුගෙන් විමසන ලදී. ඔහු දුන්නේ අපූරු පිළිතුරකි. “උදේට කෑවේ මොනාද කියල දවල්ට මතක නැති ජාතියක් මේක ඒ නිසා මං පෝස්ටර් ගැහුවා කියල කිසිම වරදක් නැහැ.”

සරච්චන්ද්‍රයන් ද අද බොහෝ දෙනෙකුට අමතකව ගොස් ඇත. එච්. ආර්. ජෝතිපාල මියගිය මොහොතේ ජෝතිපාලට ඇත්තේ ගොරහැඩි හඬකැයි කී සරච්චන්ද්‍රයෝ ගෝල බාල පිරිස සමඟ වෙල මැද්දේ තනිවූ සැටි දැන් අපට අමතකය. සරච්චන්ද්‍රයන් ජාතික රෝහලේ ප්‍රතිකාර ගනිද්දී ඔහුගේ පුතාට ගේට්ටුවේදී අඩන්තේට්ටම් කර හැලිකොප්ටරයක් යවා දඹානේ වැදි නායකයා මහ රෝහලට වැඩම්ම වූ අයුරු අපේ ජාතියට අමතකය. ඊටත් වඩා පිටකෝටේ එපිටමුල්ල පාර එතුමා ජීවත්වූ පාර එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර මාවත ලෙස නම්කළ බවට අද බොහෝ දෙනාට අමතකය. ධර්මිෂ්ඨ සමාජයක් ගැන ලියු සරච්චන්ද්‍රයන් සිංහල බළ මණ්ඩල රැස්වීමේ කානුවට ඇද පහර දුන්නා මෙන් අද එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍ර මාවතම කානුවට දමා කෝට්ටේ නගර සභාව ‘එපිටමුල්ල පාර’ නමින් ත්‍රෛය භාෂිකව බෝඩ් ලෑල්ලක් එල්ලා ඇත්තේ ‘සරච්චන්ද්‍ර ජායතී සෝකෝ’ කියන්නාක් මෙනි.

මේ විශිෂ්ට සාහිත්‍යධරයා ගැන මොනවා අමතක වුවත් බොහෝ දෙනා අත්‍යන්තයෙන්ම අමතක කළ දෙයක් නම් එතුමා ප්‍රංශයේ හිටපු තානාපතිවරයා වූ බවය.

1972 මැයි 22 දා ශ්‍රී ලංකාව ජනරජයක් බවට පත්කළ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ඊට වසර දෙකකට පසු එදිරිවීර සරච්චන්ද්‍රයන්ට සුපිරි දේශපාලන තනතුරක් දුන්නේය. එය ප්‍රංශයේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති ධුරයයි. බොහෝ දෙනා සිතා සිටින්නේ සරච්චන්ද්‍රයන්ගේ ප්‍රංශයේ ජීවත්වූ සමය විනෝදකාමී සුපිරි එකක් වූ බවය. එය මුළුමනින් අසත්‍යයකි.

ප්‍රංශයෙන් නැවත ලංකාවට ආපසු සරච්චන්ද්‍රයන් ආවේ රටවල් කීපයකම සංචාරය කිරීමෙන් පසුවය. 1980 මාර්තු 28 වැනි දින හොංකොං සිට ප්‍රකාශයට පත්කළ ASIA WEEK සඟරාව 48 වැනි පිටුවේ සාහිත්‍ය අතිරේකය වෙන්කොට ඇත්තේ සරච්චන්ද්‍රයන් වෙනුවෙනි. ‘Return of a Sri Lankan Son’ යනුවෙන් පළකොට ඇති එම ලිපියේ සාහිත්‍ය කාර්යභාරයට අමතරව දැඩි කලකිරීමෙන් සිටි සරච්චන්ද්‍රයන් තම තානාපති ධුරය ගැන පවසා ඇත්තේ මෙවැන්නකි.

“මූලිකවම මට කියන්න පුළුවන් පරිපාලන සේවයෙන් පිටත සිට ආ නිසා මට සෑහෙන්න අතුල් හෙලුවා. විදේශ සේවා මගේ ලියුම් හිට පාලනය කළා. විදේශ සේවයේ ඇත්තොත් එක්ක රණ්ඩු වෙන්න අකමැති නිසා මම පැත්තකට වුණා.”

බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සත්භාවයෙන් තනතුර දුන්නත් විදේශ සේවය සරච්චන්ද්‍රයන් ගෙන් එළව එළවා පළිගන්නට විය. සරච්චන්ද්‍රයන් තානාපති නිවස ලෙස ලැබි ඇත්තේ ගරා වැටුණු ගෙයකි. එහි දූවිලි වසර ගණනාවකින් ඉවත් කර නොතිබු බව ද කියා ඇති සරච්චන්ද්‍රයන් අවසානයේ පවසා ඇත්තේ “මුඩුක්වක හිටියානම් මීට වඩා හොඳ” බවය.

සරච්චන්ද්‍රයන් ප්‍රංශ ජීවිතය තුළ සිදුකොට ඇත්තේ නිර්මාණ දෙකකි. Love is the bringer of sorrow කෘතිය ඉන් පළමුවැන්නයි. එය සිංහලයට පරිවර්තනය වූයේ ‘ප්‍රෙමති ජායති සෝකෝ’ ලෙසය. 71 කැරැල්ල පාදක වූ Curfew &amp; full moon දෙවැන්නයි. “හෙට එච්චර කළුවර නෑ” එහි සිංහල පරිවර්තනයයි. බොහෝ දෙනාගේ මතය සරච්චන්ද්‍රයන් තානාපති ධුරය අත්හළේ 1977 සමගි රජය පරාජය වීමය. එහෙත් සරච්චන්ද්‍රයන් පැවසු පරිදි ඊට හේතු වී ඇත්තේ හිරිහැර වැඩි වීමත් තෘප්තියකින් වැඩ කිරීමට නොහැකි වීමත් යන කරුණුය. අවසානයේ තානාපති ධූරය සරච්චන්ද්‍රයන් විග්‍රහකොට ඇත්තේ මෙසේ ය.

“මම තානාපති ධුර ඉල්ලුවේ නැහැ. ආණ්ඩුව ගිය මඟ ගැන මම පැහැදුණේ නැහැ. මට නම් වඩාත් පාළු දැනුණේ මගේ ගෝලයින් පාඨකයින්, ප්‍රේක්ෂකයින්, මිතුරන්ටත් වඩා සතුරන් ආදින්ගෙන් වෙන්වී සිටීමය. එල්ල වන විවේචන විවේචන පැසසුම්වලට වඩා විවේචන සත්‍ය සත්‍ය වන බවත් මට හැඟුණි. මේවා නැති පාලුව වන්නට ඇත මට ප්‍රංශයේදී දැනුණේ” යි සරච්චන්ද්‍රයන් තම චිත්ත පීඩාව විග්‍රහ කළ බව වත්මනෙහි සිහිපත් කොට ගත්තොත් වටී.