පොත් කියැවීමේ පුරුද්ද විමසන මෙම ප්‍රශ්න මාලාව ඇරැඹෙන්නේ, පාඨක ඔබටත් ගත හැකි යමක් එහි ඇති බැවිනි.

ඔබේ ප්‍රියතම ප්‍රබන්ධ කෘතිය...

චන්ද්‍රසිරි දොඩංගොඩ

විරාගය. කෙතරම් ප්‍රේම කතා කියවා තිබුණත් මෙහි එන පෙම්කතාව මට ඉතා සුන්දරයි. ඒ සුන්දරත්වය නම් මේ ප්‍රේමකතාවේ යටින් දිවෙන අතිශය වේදනාවයි.

ප්‍රබන්ධ නොවන කෘතිය...

එය පරිවර්තනයක්. රිචඩ් ඩවුකින්ස් ‍ෙග් The magic of reality කෘතියෙන් විජයානන්ද ජයවීර සිංහලයට නැඟූ ‘ඇත්තක අරුමය’ මිත්‍යාවෙන් පිරුණු ලෝකයට දල්වනු ලැබූ විශාල පහනක් ලෙසයි ඒ කෘතිය මට දැනෙන්නේ.

මේ දිනවල ඔබ කියවන්නේ...

‘මම තස්ලිමා'. එය, තස්ලිමා නස්රින්ගේ ජීවිත කතාවෙන් කොටසක් ලෙස, අනුලා ද සිල්වා පරිවර්තනය කරන ලද අපූරු කෘතියක්.

කෙනකුට කියවන්න යැයි ඔබ නිර්දේශ කරන කෘතින් තුනක්...

ජීවිතයට සාහිත්‍යමය අස්වැන්නක් ලබා ගන්න නම් කව්සිළුමිණත් සමාජමය අවබෝධයක් ගැඹුරින් ලබන්න නම් ගම්පෙරළියත් කාව්‍ය ආස්වාදනයක් ලැබීමට නම් ගුණදාස අමරසේකරගේ ‘භාවගීත’ ත් කියැවිය යුතුමයි.

පොතක ඔබ වඩා වැදගත් කොට සලකන්නේ රචනා ශෛලිය ද ... අන්තර්ගතය ද නැතිනම් අවසානය ද...

රචනා ‍ෙශෙලියයි මට වැදගත්ම දේ. හැබැයි අන්තර්ගතයත් මට එතරම්ම වැදගත්.

ඔබ ළමා කාලයේ කියැවූ හොඳම පොත...

මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ සූරීන්ගේ ‘අපේ ගම'. හේතුව, මමත් එතුමාගේ ගමට කිට්ටු කොග්ගල - අඟුළුගහ ගමේ උපන්නෙක්. අඟුළුගහ ඉස්කෝලෙ හතේ පන්තියේ දී මේ පොත ඉතා ආසාවෙන් කියෙව්වේ, ඒ පොතේ තියෙන්නේ මේ අපේ ගම ගැන නේද කිය කියා සිතමින්.

ඔබ කියැවීමට කැමැති විශේෂ වර්ගයක පොත් තිබෙනවාද...

ඔව්. පුරාවිද්‍යාව සහ ඉතිහාසය පිළිබඳ ලියැවුණු පොත්වලට මා ඉතාමත් ප්‍රියයි. ඒ මං අතීතයට යන්න කැමැති කෙනෙක් නිසා. ඒ ඉතිහාසයට සිතින් පිවිසීම මට මහා චමත්කාරජනක අත්දැකීමක්.

මෙතෙක් කියැවූ පොත්වලින් ජීවිතයට ලැබුණු දේ...

ජීවිතාස්වාදයයි, මා ලබපු ලොකුම දේ. ඒ ව‍ෙග්ම ලෝකය පිළිබඳ වඩාත් සිතන්නට සහ ගැඹුරින් හඳුනාගන්නට හැකි වුණේ මගේ පොත් කියැවීමේ පුරුද්දෙන්.

ඔබට අනුව ‍ෙපාතකින් තැනුණු හොඳම චිත්‍රපටය...

ජී.බී.සේනානායකයන්ගේ ‘නිධානය’ කෙටිකතාවෙන් ලෙස්ටර් සූරීන් හැදූ නිධානය චිත්‍රපටය.

ඔබ ඉහළින්ම අගයන කතුවරයා...

මාර්ටින් වික්‍රමසිංහ. මා වැඩිපුරම කියවා තිබෙන්නේ එතුමාගේ කෘතින්. සාහිත්‍ය සහ විචාරයෙහිලා ඔහු විශාල ආලෝක ධාරාවක් සපයා දුන් ලේඛකයෙක් ලෙසයි මා දකින්නේ.

ඔබේ ප්‍රියතම සම්භාව්‍ය කෘතිය...

සද්ධර්ම රත්නාවලිය. එහි භාෂා ශෛලිය ඉතාම රසවත්.

ඔබේ ප්‍රියතම පරිවර්තන කෘතිය...

බෘෘනෝ අ'පිට්ස් ගේ Naked among Wolvef කෘතියෙන් සිරිල් සී.පෙරේරා පරිවර්තනය කළ ‘වෘක්කයන් අතර නග්නව’.