සම්මාන උෙලළවලින් සාහිත්‍ය කෘතියකට සැබෑ අැගැයුමක් ලැෙබ්ද?
සාහිත්‍ය සම්මාන උලෙළවලින් අදාළ කෘතියකට නිසි සාධාරණය ඉටුවෙනවාද යන්න පිළිබඳ විවිධ මතවාද පවතී. ඇතැම්හු තීරක මත නිර්දය ලෙස හෙළා දකිති. ඒ මත පිළිගැනීමට අකැමැති වෙති. ඇතැම්හු තීරක මත පිළිගනිති. මතවාද කෙසේ වුවත් අවසන් ප්‍රතිඵලය මඟින් සාහිත්‍යයෙහි අභිවෘද්ධියට සේවයක් සිදුවිය යුතුමය. එහෙත් මෙතෙක් එය සිදුෙව්ද?

විවිධ විද්වතුන්, ලේඛකයන් මෙවර මතවාද පළකරනුයේ ඒ අරභයාය.

හෘද සාක්ෂිය වැදගත්
මහාචාර්ය ගාමිණී දෑල බණ්ඩාර
සම්මාන උලෙළකදී සාහිත්‍ය කෘතියකට අසාධාරණයක් වෙනවා කියන්නත් පුළුවන්. ‍ෙනාවෙනවා කියන්නත් පුළුවන්. හැබැයි හැමදාම අසාධාරණයක් වෙන්නෙත් නෑ. කෘතියේ තේරීම සිදුවන්නේ විනිශ්චය මණ්ඩල‍යේ අවංකත්වය මතයි. ඇතැම් අවස්ථාවලදී මමත් ඒ විනිශ්චය මණ්ඩලවල ඉඳලා තියෙනවා. මම තෝරා දුන්න කෘතියට නෙවෙයි ප්‍රතික්ෂේප වුණ කෘතියට සම්මාන ලැබෙනවා. මං විශ්වාස කරන හැටියට මං නිවැරැදි. මං තීරකයා විදිහට ගන්න තීරණය නිවැරැදියි. මගේ තීරණය පිළිනොගැනීම නිසා මං විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්යවරයකු විදිහටත් අවතක්සේරු වෙනවා.

එක අවස්ථාවක දී සාහිත්‍ය අනුමණ්ඩලයේ සභාපතිවරයෙක් කියනවා තමන් තෝරා ගත් කෘතිය සංස්කෘතික ඇමැතිවරයා කපා හැරියා කියලා. තවත් අවස්ථාවක කෙටිකතා පිළිබඳව මට අවසාන තීරණය ගන්න සිදුවෙනවා. කෙ‍ටිකතා කියලා මට එවලා තිබුණේ ගුවන්විදුලි නාට්‍ය පොත් ටිකක් සමඟ කෙටිකතා ‍ෙපාතක්. එතකොට මට තරගයක් නැතුවම එවපු කෙටිකතාවට ජයග්‍රහණය දෙන්න සිදුවෙනවා.‍

මං මේකෙන් කියන්නේ විනිශ්චය මණ්ඩලවලින් තෑගි දිනූ ඒවා ඔක්කොම එහෙම කියන එක නෙවෙයි. විනිශ්චය මණ්ඩලය හෘද සාක්ෂියට අදාළව වැඩ කළ යුතු බවයි.

නිර්ණායක හා රුචිෙය් සාෙප්ක්ෂ බවයි
ජ්‍යෙෂ්ඨ කථිකාචාර්ය හංසමාලා රිටිගහ‍ෙපාළ
සාහිත්‍ය සම්මාන උලෙළ පැවැත්වීම කෘතියක පෙර ගමනකි. කෘතියක් ඇගැයීම ලේඛකයා දිරිගැන්වීමක් වන නමුත් කෘති තේරීමේදී විවිධ ගැටලු ඇති විය හැක. එක් එක් අයගේ රුචිකත්වය වගේ ම ක්‍රමවේදයක් එකිනෙකට වෙනස්. සෑම සම්මාන උලෙළකදී කෘති විනිශ්චය කරන විනිශ්චය මණ්ඩල සිටිනවා. මොවුන්ගේ පුද්ගල රුචිකත්වය එකිනෙකට වෙනස්. මේ නිසාම ගනු ලබන තීරණ එකිනෙකට වෙනස් වෙනවා. මං හිතනවා කවුරු තේරුවත් තිබෙන කෘති අතරින් ප්‍රශස්ථම කෘතිය තමයි තෝරන්නේ කියලා. ඒ ප්‍රශස්ථ බව තීරණය කරන මිනුම් එක් එක් සම්මාන උලෙළෙන් උලෙළට වෙනස් වෙනවා.

සමහර ඒවායේ ඒකපුද්ගල විනිශ්චය තියෙනවා. උදාහරණ ලෙස අපේ විද්‍යොදය සම්මාන උලෙළේ තිබෙන්නේ ඒක පුද්ගල විනිශ්චයක්. තවත් සම්මාන උලෙළවලදී කෘති තේරීමේදී වට කීපයක් භාවිත කෙරෙනවා. තවත් සම්මාන උලෙළ වලදී විනිශ්චය මණ්ඩලයක් ඇගැයීමට ලක් කරනවා. මේ හැම දෙයකින් ම කියන්න තියෙන්නේ පැහැදිලිවම නිර්ණායක බලපාන බවයි.

එක් සම්මාන උලෙළකදී කෘතියක් තවත් සම්මාන උලෙළකදී නොතේරෙන්න පුළුවන්. එයට හේතුව සම්මාන උලෙළ වලදී බලපාන නිර්ණායක හා රුචිකත්වයයි.

නිර්ණායක හා රුචියේ සාපේක්ෂ බව සම්මාන ප්‍රදානයට හේතු වෙනවා. මේ නිසා ඇතැම් අයට විනිශ්චය අසාධාරණ යැයි සිතෙන්න පුළුවන්. නමුත් සිදුවන්නේ රුචිය පුද්ගලයාගෙන් පුද්ගලයාට වෙනස්වීම සහ නිර්ණායකවල බලපෑමයි.

සාහිත්‍ය අවමාන ප්‍රදානය!
පරාක්‍රම ෙකාඩිතුවක්කු
ඉකුත් දස අවුරුද්ද තුළ සාහිත්‍ය සම්මාන දීපු කෘති දිහා අද හැරිලා බලන විට පෙනී යන සරල සත්‍ය නම් ඒවායින් 10 න් අටක් ම බොරු නවකතා කෙටිකතා කවි බවයි. ඒවා කියවන පාඨකයින් බහුතරයක් අද කියන්නේ පොත්වලින් පිටු දහයක්වත් කියවන්න තිත්තයි කියන වචනයයි. රාජ්‍ය මෙන් ම පෞද්ගලික සම්මාන ප්‍රදානය කළ විනිශ්චයකාරයින්ට, ඔවුන් කැමැති පොත් ලියූ කට්ටියේ පොත් පමණක් ඔවුන් තෝරයි. අද ඔවුන්ට සමාජයට මුහුණ දිය නොහැකිය. කණ්ඩායම්වාදින්, පොත් මොඩන්කාරයන්, සාහිත්‍ය නඩුකාරයන්, පෙරකදෝරුවන්, යල්පැන ගිය පණ්ඩිතයන්, X ආසාදිතයන්, ලිංගික උම්මාදකයන් මේ විනාශය ගැන සමාජයට වගකිව යුතුයි.

පසුගිය කාලයටම සිදුවුණු එකම හොඳ දේ ගමෙන් මතු වූ තරුණ නිර්මාණකරුවෙකු ඇගයීමක් පමණයි. මහින්ද ප්‍රසාද් මස් ඉඹුලගේ සෙං කොට්ටං නවකතාව හා කම්මැල්ලවීර ගේ චුම්බන කන්ද යන කෘතීන්, අනෙක් සම්මානිත නවකතාවලින් වැඩි හරියක් අලුතින් සිතන්නට බැරි එවුන්ගේ මනෝ විකාරයි. දොඩංගොඩගේ දැල බිඳුම, සුනන්ද ගේ දෙව්දත් මවට මැනවි, සූරිය ආරච්චිගේ රතුඉද්ද වැනි විශිෂ්ට කතා බොරු සාහිත්‍ය විනිසුරුවන්ට අශිෂ්ට වුණේ කොහොමද? ඒවා කෙතරම් සුන්දර වූ ප්‍රබල කතාද? ඒවා හොඳම නිර්මාණ බවට අභියෝග කරන්න පුළුවන්.

මොවුන් මගේ ‘ඔබ සමඟ’ නවකතාව පළමු වටයෙන්ම ඉවත් කරන්නේ මගේ මේ කෙලින් කතා නිසා බව සමාජය දන්නවා. මොවුන්ගේ සම්මාන ලැබීම ලේඛකයාට අගෞරවයක්. සම්මානිත පොත් ගැන පාඨක සමාජ සංවිධාන මෙන් ම සහයෝගය පළකරපු අය ඉන්නවා. මාකේස්, කෝයියෝ ගැන නන්දොඩවන බොරු ඉඟුරු කල්ලි මතුවෙලා තියෙන්නේ මේ සමාජ සෝදපාළුව නිසයි. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයත් මේ තකතීරු සම්මාන සෙල්ලමෙන් ආත්මය නැති කර ගත්තා. මේ විකාරයෙන් සිද්ධ වුණේ සාහිත්‍යයේ යථාර්ථවාදී ගමන ඇණහිටීමයි. මේ රැල්ලේ ආයුෂ දැන් ඉවරයි.

විනිසුරුවන් අනුව ෙවනස් ෙවනවා
මහින්ද ප්‍රසාද් මස්ඉඹුල
ඉටු වෙන්නත් පුළුවන්. නොවෙන්නත් පුවළුන්. ඒක තීරණය වෙන්නේ ඒ ඒ සම්මාන උත්සවවල කෘති තෝරන්න ඉන්න පුද්ගලයෝ අනුවයි. කොහොමත්, කිසිදු තීරණයක් සියයට සීයක් නිවැරැදි කියා කියන්න බැහැ. ඒ මොකද සාහිත්‍යයේදී පමණක් නොවෙයි ඕනෑම කාර්යයකදී මිනිසුන්ගේ මතවාද තීරණ ක්‍රියාත්මක වෙන්නේ ඒ, ඒ පුද්ගලයාගේ කියවීම, සමාජ දැනුම, ආකල්ප අනුව වීමයි. සාහිත්‍ය කෘති ගත්තත් එහෙම තමයි. ඒවායේ අන්තර්ගතය විවිධ වෙන්න පුළුවන්. කෙසේ වෙතත් ඒ ඒ වසරවල බිහිවන කෘති ඇසුරින් සුදුසුම කෘතියට සම්මාන ලබාදෙනවා නම් ඒක තමයි නිවැරැදි.

ඒක එහෙම සිද්ධ වෙනවා ඇති කියලා හිතෙනවා. සමහර විට නොවෙනවා වෙන්නත් පුළුවන්. කොහොම වුණත්, සාහිත්‍යකරුවා ඒ පිළිබඳව මධ්‍යස්ථ මතයක ඉන්නවා නම් තමයි හොඳ.

කෙසේ වෙතත් අප පූර්වාදර්ශ ලෙස ගන්නා සමහර කෘති තිබෙනවා, සම්මාන නොලැබුණ. සම්මාන ලැබුණ සමහර කෘති තිබෙනවා මිනිසුන් අතරට නොගිය. ඒ නිසා හැමවිටම කෘති අතරින් සුදුසුම කෘතියට සම්මාන ලැබෙනවා නම් ඒක තමයි හරි. ඒත් අප කවුද දන්නේ හොඳම සාහිත්‍ය කෘතිය මොකක්ද කියලා. කොහොම වෙතත් හොඳම සාහිත්‍ය කෘතිය බිහිවුණ දාක එයට සම්මාන ලැබුණොත් ඒක එම කෘතියට සාධාරණයක් ඉටුවූවා යැයි අපට කියන්න පුළුවන් වේවි.

ෙම් තීරණය නිවැරැදි ද?
සෝමා ජයකොඩි
සම්මානයට සුදුසු සාහිත්‍ය නිර්මාණ තෝරා ගැනීම සඳහා පත්කරනු ලබන්නේ නැණවත් පිරිස්ය. ඒ අය තමාගේ ඥාන ප්‍රභාව ප්‍රදර්ශනය කරමින් තෝරාගනු ලබන නිර්මාණ පිළිබඳව පොදු පාඨකයන් තුළ සැක සංකා මතුවේ නම් ඒ සඳහා වගකිව යුත්තේ ද ඒ නැණවතුන්ය.

මොළ යනු සිතීමේ ඉන්ද්‍රිය නිසා සම්මානයට සුදුසු කෘති පිළිබඳව මැනවින් සිතා බැලීමේ හැකියාව ද මේ වියත් මණ්ඩලවල සාමාජිකයන් සතු යැයි කෙසේ නොකියා සිටින්නද?

විශේෂයෙන් අප අවධානය යොමු කළ යුත්තේ සාහිත්‍ය සම්මාන සඳහා තෝරාගනු ලබන නිර්මාණ එම වියත් මණ්ඩල විසින් කියවා නිවැරැදි තීරණවලට එළඹෙනවා ද? යන්න.

කියවීම පරිපූර්ණ මිනිසෙක් තනනවා යන්න ද විද්වතුන්ගේ කල්පනා ශක්තියට ද හේතු විය යුතුය.

විනිශ්චය සාෙප්ක්ෂයි
විමලනාත් වීරරත්න
සම්මාන උලෙළකදී කෘතියකට සාධාරණයක් ඉටුවෙනවාද නැද්ද කියන එක සාපේක්ෂයි. මේ විනිශ්චය මණ්ඩලවල සිටින අයගෙන් සියයට හැටක්ම පොත් කියවනවා. ඒත් සියයට හතළිහක් විතර ඉන්නවා පොත් කියවන්නේ නැති අය. විශ්ව සාහිත්‍ය, අද්‍යතන සාහිත්‍ය, පුරාණ සාහිත්‍ය, සමකාලීන සාහිත්‍ය පිළිබඳ කියවන පිරිස් වැඩියි. ඒකයි මං කිව්වේ සාධාරණය ඉටුවෙනවාද නැද්ද කියන එක සාපේක්ෂයි කියලා. අනෙක් එක පුද්ගල රුචිකත්වයත් මේ සඳහා බලපානවා.

නවකතාවක් නම් ගත්කරු එහි සන්දර්භය සමාජ ගතකරලා තිබෙන්නේ යථාර්ථවාදී ද යන්න පිළිබඳ විමසිලිමත් විය යුතුයි. ඒ වගේම චරිත ගොඩනැඟීම, එහි මනෝභාවය පිළිබඳවත් බැලිය යුතුයි. මං නම් මේ කරුණු විමසා බලනවා. අලුත් සන්දර්භ පිළිබඳව අවධානය යොමු කරනවා. අපි ගතානුගතික විය යුතු නැහැ. ලිංගිකත්වය පිළිබඳව වුවත් එහි කලාත්මක ස්පර්ශ කිරීම පිළිබඳ විමසා බැලිය යුතුයි. මෙවැනි අවස්ථාවල අප ගතානුගතික විය යුතු නැහැ. සමහර මාත් එක්ක විනිශ්චය මණ්ඩලවල වැඩ කරන කාන්තාවන් කියනවා, මං මේක ගෙදර ගිහිල්ලා කියවන කොට අපේ මහත්තයා මොනවා හිතයි ද කියලා. සමහර මහත්වරු කියනවා ‍අපේ නෝනා මොනවා හිතයිද කියලා. හැබැයි ඉතින් මෙතැනදි බැලිය යුත්තේ මහත්තයා මොනවා හිතයිද? නෝනා මොනවා හිතයිද? කියන එක ගැන නෙවෙයි සාහිත්‍ය පිළිබඳ විතරයි.

සාහිත්‍ය විනිශ්චය මණ්ඩලවල විනිසුරුවන් ගතානුගතික බවින් මිදිලා නූතන ලෝකයේ වෙනස්වීම්වලට, සාහිත්‍ය ධාරාවන්ට අනුගත විය යුතුයි. පියදාස සිරිසේන ගේ මාර්ටින් වික්‍රමසිංහගේ යුගයට වඩා අද යුගය වෙනස්. සුනේත්‍රලා, සුමිත්‍රාලා, මස්ඉඹුලලා දෙස ඊට වඩා වෙනත් මානයකින් බලන්න ඕනෙ.

අත අතනෑර‍ පොත මං ගොඩක් අගේ කරනවා. දෙබිඩි ගැහැනු ළමයින් දෙදෙනෙකු වටා ගෙතුණු මේ කතා පුවත දෙස අප අලුත් අයුරකින් බැලිය යුතුයි. නැතිනම් අපිට රසවිඳින්න බැරි වෙනවා. දේශපාලන කතාන්දර 1971 කැරැල්ල 1953 හර්තාලය තවමත් රචනා කරන ලේඛක ලේඛිකාවන් ඉන්නවා. හැබැයි මේවා නිර්මාණය වෙන්න ඕනෙ. අලුත් මානයකින්. දෙවන ලෝක යුද්ධය පිළිබඳ නිර්මාණ කලාට කමක් නෑ. හැබැයි එහි අලුත් මානයක් තිබිය යුතුයි. සාහිත්‍යකරුවෙකුට තමයි මේ සම්බන්ධව මතයක් ගොඩනඟන්න පුළුවන්.

මං හිතන විදිහට තිස් අවුරුදු යුද්ධය පිළිබඳ හොඳ සාහිත්‍ය කෘති බිහිවුණේ නැහැ. මේ පිළිබඳව විචාරශීලීව විමසා බැලිය යුතුයි. පසු කරගෙන ආ දේශපාලනය මානුෂිකත්වය, ලිංගිකත්වය ගැන අලුත් ඇසකින් බලන්න ඕනෙ. ඒ වගේ විනිශ්ච මණ්ඩලවල සිටින අය තම පුද්ගලික පරිචය පුළුල් කරගත යුතුයි.

මේ උත්සවවලින් මං බැහැර වු‍ෙණ්...
කැත්ලින් ජයවර්ධන
අවුරුදු පහක ‍ඉඳන් සාහිත්‍ය සම්මාන උත්සවවලින් බැහැර වෙලා ඉන්න මට, වර්තමාන සාහිත්‍ය සම්මාන උත්සව ගැන අදහසක් පළකරන්න සදාචාරාත්මක අයිතියක් තියෙනවද කියන එකත් ප්‍රශ්නයක්. 2009 වසරේ ඉඳන් මගේ කෘති සාහිත්‍ය සම්මාන සඳහා විනිශ්චයට ලක් නොකරන ලෙස මං ඒ සංවිධායකයන්ගෙන් බොහෝම කරුණාවෙන් ඉල්ලා සිටියා. ඒ නිසා (විශේෂයෙන් මේ අවුරුදු පහ ඇතුළත) සාහිත්‍ය සම්මාන උත්සව සම්බන්ධයෙන් මං ඒ තරම් උනන්දුවක් දැක්වූයේ නැහැ. සාහිත්‍ය සම්මානවල වර්තමාන තත්ත්වය ගැන සෘජු අදහසක් පළකරන්න තරමක් අසීරු එ නිසයි. කොහොම වුණත් ඔබේ ප්‍රශ්නයට අදාළව එදා මං සාහිත්‍ය සම්මාන උත්සවවලින් බැහැර වෙන්න හිතුවේ ඇයි කියන එක ගැන නම් යමක් කියන්න පුළුවනි.

සාහිත්‍ය විතරක් නෙවෙයි, ඕනෑම කලා නිර්මාණයක්, නිර්මාණකරුවෙක් ඇගයීම හොඳයි. සිහිබුද්ධිය ඇති කිසිම කෙනෙක් ඒකට විරුද්ධ වේවි යි කියල මං හිතන්නේ නෑ. ඒත් සම්මාන පිරිනැමිය යුත්තේ සාහිත්‍යයේ අභිවෘද්ධිය ගැන හිතලා. එතැනදී නිර්මාණකරුවා සතුරා ද මිතුරා ද කියන කාරණේ කොහොමටවත් වැදගත් නෑ. ඒත් පහුගිය කාලසීමාවේ අපට දැකගන්න ලැබුණේ එහෙම තත්ත්වයක් ද? ඒ ගැන කවුද නොදන්නෙ? ඒ ගැන කවුද කතා නොකළේ? නිර්මාණ ඇගයීමේ දී බොහෝ විට ඉහළ අගයක් හිමිවුණේ නිර්මාණකරුවා හා විනිශ්චය කරන්නා අතර තිබූ සම්බන්ධතාවට. එකම ආයතනයේ, එකම විශ්වවිද්‍යාලයේ නියුතුව සිටීම වගේම එකම වීථියේ ළං ළංව පදිංචිව සිටීම වැනි කාරණාත් සාහිත්‍යයට බලපෑම් කළා. යම් යම් උදවු උපකාර සඳහා ප්‍රත්‍යූපකාර දැක්වීම් වගෙ දේවල් පවා සිද්ධ වුණා. කළගුණ සැලකීම හොඳයි තමයි. ඒත් සාහිත්‍යයෙන් එහෙම කිරීම...?

මේ වගේ වාතාවරණයක් පවතිද්දී අලුත්, ප්‍රතිභාසම්පන්න නිර්මාණකරුවකුට කොහොම ද වේදිකාවක් හැදෙන්නෙ? එතකොට කොහොමද හොඳ සාහිත්‍යයකට දොරටු විවර වෙන්නෙ? තවත් පැත්තකින් සාහිත්‍ය රසවිඳීම කියන්නෙත් විවේක බුද්ධියෙන් කළ යුතු දෙයක්. සාහිත්‍ය විනිශ්චයට ඊටත් වඩා කාලවේලා අවශ්‍යයි. පොත්100ක්, පනහක් හෝ අඩු තරමින් 10ක් සන්සන්දනය කිරීමට විනිශ්චය කිරීමට මේ කාලය ප්‍රමාණවත් ද? අලුත් නිර්මාණකරුවෙක්, අලුත් ආකෘතියකට පොතක් ලිව්වොත් ඒක තේරුම් ගන්න, ඒකේ ගැඹුරට කිමිදෙන්න තරම් සූක්ෂ්මාත්මතාවන් අපේ සාහිත්‍ය විනිසුරන් වැඩිදෙනකුට තියෙනවද? ගාර්ෂියා මාර්කේස් හෝ හරුකි මුරකමිගේ වැනි සාහිත්‍ය ආකෘතියකට නිර්මාණයක් කළ නිර්මාණකරුවෙක් දුර ඈත පළාතකින් බිහිවුණොත් ඒ අයට මොක ද වෙන්නෙ? දවසේ පැය 24 මදි වෙන තරමට වැඩ කන්දරාවක නියැළෙන අයට නිවැරැදි විනිශ්චයක් දෙන්න පහසුද? තනතුර සම්භාවනීය වූ තරමින් සාහිත්‍යයට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කළ හැකිද?

සාහිත්‍ය කල්ලි ඒකරාශී වුණේ, ඒ සමහරු වේදිකාව හිමිකර ගන්න වුණේ අදක ඊයෙක ඉඳං නෙවෙයි. දශක ගණනාවක ඉඳං. කොහොම වුණත් දිගින් දිගටම එල්ල වුණ බරපතළ චෝදනාව නිසාම අද වෙන කොට මේ තත්ත්වයේ කිසියම් වූ හෝ වෙනසක් සිදුවෙලා තියෙනව ද කියන්න බෑ.

ජීවිතේට කොහොම වුණත් සාහිත්‍යයට අවංක වෙන්න මේ ටික දෙ‍ෙනක්වත් උත්සාහ ගත්තොත් තරමක් ‍හෝ හොඳ තත්ත්වයක් උදාවේවි. එකක් කියන්න ඕන, සාහිත්‍ය කෘතියක් ඇගයීම සම්මානයකින්ම පමණයි කළ යුත්තේ. ඒ වෙනුවෙන් මුදල් කඳුගහන්න හැදුවොත් සිද්ධ වෙන්නේ කවුරුවත් බලාපොරොත්තු නූන දෙයක්. හොඳම සාහිත්‍ය කෘතියට රුපියල් කෝටියක් හිමි වෙන දවසක් බැරිවෙලාවක් උදාවුණොත් උද්ගත වෙන්න පුළුවන් තත්ත්වය ගැන හිතන කොටත් බය හිතෙනවා.

ප්‍රකාශකයන්ට නම් හොඳයි
සේන තෝරදෙණිය
සාහිත්‍ය සම්මාන හා එම ක්‍රියාවලිය ගැන දැනට කාලයක පටන් සෑම අවුරුද්දකදීම වාගේ ලියා තිබෙනවා. සම්මාන මඟින් කෘතිවලට සාධාරණයක් ඉටුවන්නේ ද යන්න සලකා බැලිය යුත්තේ කරුණු හයක් මත යැයි මං හිතනවා. ඒවා නම්,

1. සම්මාන සමීක්ෂණයේ ක්‍රමවේදය කුමක්ද?

2. සාහිත්‍ය සමීක්ෂකයන්ගේ සුදුසුකම් හා හැකියාවන් මොනවාද?

3. සම්මාන ලබාදීම යනු අපට බොහෝවිට පෙනෙන මිත්‍ර සංග්‍රහයක්ද?

4. සම්මානවලට වෙනත් පාර්ශ්වවලින් බලපෑමක් සිදුවන්නේ ද?

5. සම්මාන ලබන කෘතිය කෘත්‍රිම ආකාරයෙන් නොව සැබෑ ලෙසින් පාඨක විචාරක අවධානයට ලක්වන්නේ ද?

6. සම්මාන ලබන කෘතියක් සාහිත්‍ය ප්‍රගමනයේ දී ඇති කරන මංසලකුණු මොනවාද?

මේ කරුණු හය පිළිබඳව අපට සතුටු විය නොහැකි බැවින් මා විශ්වාස කරන්නේ සම්මාන යනු ප්‍රකාශකයන් කීප දෙනෙකුට වැඩියෙන් ‍ෙපාත් විකුණා ගැනීමට ලැබෙන අවස්ථාවක් බවත්ය. පරඬලා තණපත් රන් හුයකින් බැඳ පෙන්වා පාඨකයාට මිදි කසට පෙවීමක් බවත්ය.

සම්මාන ක්‍රියාවලියේ ඇති අවාසනාවන්ත තත්ත්වය වන්නේ සාහිත්‍ය සමීක්ෂකයන් ලෙසින් කටයුතු කරන අය පුවත්පත්වල සාහිත්‍ය විචාරකයන්ගේ සාහිත්‍ය නිර්මාණවලට නිර්දේශ හා අච්චු ඉදිරිපත් කිරීමයි.

කෘතියට සාධාරණය ඉටුවෙනවා
උපාලි වනිගසූරිය
මං හිතන විදිහට සම්මාන උලෙළක දී කෘතිවලට සාධාරණයක් ඉටුවෙනවා. ස්වර්ණ පුස්තක වගේම රාජ්‍ය සාහිත්‍ය උලෙළෙදිත් අනෙකුත් සම්මාන උලෙළවලදිත් සාධාරණයක් සිදුවෙනවා. ආචාර්ය මහාචාර්යවරු වගේ පොත් කියවන පළපරුදු අය තමයි මෙහි තීරකයන් ලෙස ඉදිරිපත් වෙන්නේ. මේ අය ලැබෙන පොත් හොඳට කියවනවා.

මේ නිසා අසාධාරණයක් වෙන්න බැහැ. හැබැයි කොච්චර සාධාරණයට කෘතියක් තේරුවත් අසාධාරණයි කියලා කෑගහන එකෙත් අඩුවක් නැහැ. විනිශ්චය මණ්ඩලවල සාධාරණත්වය එක එක පුද්ගලයාට අනුව සාපේක්ෂයි. මේ නිසා සම්මාන උලෙළකදී කෘතියට අසාධාරණයක් වෙනවා කියන එක මං පිළිගන්නේ නැහැ.