අවුරුදු නැකතට මේසයට එන‍ රස ගුණ වැඩි හත්මාළුව
සිංහල අවුරුද්දට පමණක් නොව දෙවියන් උදෙසා ද පිසෙන හත්මාළුවට ඇත්තේ විශේෂ ස්ථානයකි. පෝෂණ ගුණයෙන් අනූන හත්මාළුව සඳහා එළවළු වර්ග හතක් යොදා ගැනේ. එහෙත් ප්‍රදේශයෙන් ප්‍ර‍ෙද්ශයට යොදා ගනු ලබන එළවුළු වර්ග‍ වෙනස් වේ. කෙසේ වෙතත් ‍ලොකු කුඩා කාටත් අපත්‍යයෙන් තොර හත්මාළුව අවුරුදු කෑම මේසයට පමණක් නොව නිතර දෙවේලේ ආහාරයට ගැනීමට වුවද සුදුසු නොවේද?

අතීතයේ පමණක් නොව අද ද අපේ ගම්පළාත්වල අවුරුදු කෑම මේසය බොහෝ සරුසාරය. එහෙත් පැණි, සීනි යොදා තෙලෙන් බදින ලද ආහාර කෑමට වර්තමානයේ බොහෝ දෙනකු බියක් දක්වති. නමුත් එදා අවුරුදු කෑම මේසයේ නොවරදවාම තිබූ එක් ව්‍යංජනයකි හත්මාළුව. අද බොහෝ විට නගරයේ හත්මාළුව හැදෙන්නේ නැත. එහෙත් වර්තමානයේ පළවන කාන්තා පුවත්පත් ආදිය බැලීමේදී වර්තමාන සමාජයේ ද හත්මාළුවට යම් ඉඩකඩක් සැකසෙමින් තිබෙන බව දකින්නට ලැබේ. ඒ කාන්තා පුවත්පත්වල පලවන අවුරුදු ආහාර වට්ටෝරු දැකීමෙනි.

එදා අපේ ගම තුළ ආහාර වට්ටෝරු නොතිබිණි. සෑම ගැහැනියකම පාහේ උයන්නට පිහන්නට දැනගෙන සිටි අතර මුළුතැන්ගෙයි කටයුතු ද දැනගෙන සිටියාය. මේ නිසා එකල කාන්තාවට කිසිවිටෙක උයන්නට පිහන්නට උගන්නන්නට වුවමනා නොවීය. ඇය සියල්ල ඉගෙන ගත්තේ අම්මාගෙන් හෝ ආච්චි අම්මාගෙන්ය.

භාග්‍යවත් මාසයේ අස්වැන්න කපා ගෙට ගැනීමෙන් පසුව පළමුවෙන්ම කැරෙන්නේ බුදුන් වහන්සේ සඳහා කොටසක් වෙන්කිරීමයි. අස්වනු කපා ගෙට ගත් පසු එළැඹෙන්නේ අවුරුදු සමයයි. පැවැති නියඟය නිමා වී වැසි වැටෙන සමයේ ගහකොළ තුරුලතා ආදියේ ඇත්තේ නැවුම් ප්‍රබෝධයකි. ගහකොළ නව දලු දමන අතරම මල් ගෙඩි හටගන්නේ ද මේ කාලයේය.

සිංහල අවුරුද්ද වෙනුවෙන් ගැමි ගෙදර සැකැසෙන අවුරුදු කෑම මේසයේ හත්මාළුවට විශේෂ තැනක් තිබිණි. ප්‍රදේශයෙන් ප්‍රදේශයට හත්මාළුව සඳහා යොදාගන්නා එළවුළු වර්ගවල වෙනස්කම් දක්නට ලැබේ. සාමාන්‍යයෙන් නම් හත්මාළුව සඳහා පලා වර්ග, ඇට වර්ග, එළවුළු වර්ග මෙන්ම අල වර්ග යොදාගැනිණි. මේ හැම හත් මාළු වට්ටෝරුවකටම කජු මද නොවරදී. විශේෂයෙන් කජු නාඹරය.

කොයි පළ‍ාතේ වුවද කැරට්, බෝංචි, ලීක්ස් එළවුළු හත්මාළුව සඳහා යොදා ගත් බවක් නොකියැවේ.

සබරගමු පළාතේ දික්ඇල්ලකන්ද, අඩවි කන්ද, මාලි‍ෙබාඩ, දැරණියගල ආදී ප්‍රදේශවල හත්මාළුව සඳහා මෑකරල්, කජු, කොස්ඇට තිබ්බටු, බැරකොකු හෝ කැරන්කොකු, වට්ටක්කා දලු, වම්බටු ආදිය යොදා ගනී. එහෙත් තවත් පළාතක කහට ගෙඩි ද යොදාගන්නා අතර තවත් පෙදෙසක ජනතාව යොදා ගත්තේ කජු, වට්ටක්කා දලු, අළුකෙසෙල්, කොස්ඇට, තිබ්බටු, වම්‍බටු, මෑකරල්, මුරුංගා ආදියයි.

ආයුර්වේදයේ මතය නම් මෙම එළවුළු පලා මෙන්ම ඇට වර්ග එකට එකතු කිරීමෙන් එම ව්‍යාංජනයේ පෝෂණ ගුණය වැඩි වන බවයි. එමෙන්ම කෘත්‍රිම කෘෂි රසායන ආදියෙන් තොර මෙම එළවුළු පලාවර්ග සඳහා අද වැඩි ඉල්ලුමක් ද තිබේ. එළවළු වර්ග එකට එක් කළ විට එය සමබල ආහාරයක් වන්නේ එහි පෝෂ්‍යපදාර්ථ ඇති නිසාය. කාබෝහයිඩ්‍රේට්, විටමින්, ප්‍රෝටීන්, ආදිය හත්මාළුවේ අඩංගු වේ.

ගෙඩි වර්ගයක්, දලු වර්ගයක්, මල් වර්ගයක් අල කොළ වර්ගයක් ආදී වශයෙන් ගසක පලදාව යොදාගනී. එමෙන්ම හත්මාළුව පිසීම සඳහා යොදාගන්නා කුළුබඩු වර්ග ද රසය මෙන්ම ඖෂධීය ගුණයක් ලබාදෙනු ඇත.

මනා පෝෂණ ගුණයකින් හෙබි හත්මාළුව අවුරුදු කෑම මේසයට පමණක් නොව එය නිතර දෙවේලේ සකස්කොට ආහාරයට ගන්නේ නම් ඉතා ගුණදායක බව දේශීය ආයුර්වේද වෛද්‍ය මතයයි. තරබාරුව, වර්තමානයේ ඉතා බහුලව ඇති රෝගයක් වන කොලෙස්ටරෝල් දියවැඩියාව ආදී රෝගීන්ට ආහාර පාලනයක් ඇති කරගැනීමේ දී පෝෂණීය ආහාරයක් ලෙස කෑමට එකතුකර ගැනීමට පුළුවන.

හත්මාළුව සැකසීම සඳහා විශේෂ මුදලක් යටකිරීමට අවශ්‍ය නැත. වර්තමානයේ රූපවාහිනියේ හෝ පුවත්පතක පිටු අතර පළවන කෑම වට්ටෝරුවක් පිළියෙල කිරීමට රුපියල් දහසකට වඩා වැයවෙනු ඇත. එහෙත් අවුරුදු සමයේ විශේෂ තැනක් ගන්නා හත්මාළුව පිසීමට නම් එවැනි විශේෂ මිලක් වැය කරන්නට සිදුවන්නේ නැත. ගර්භණී මවුවරුන්ට පමණක් නොව ඕනෑම කෙනකුට හත්මාළුව සුදුසුය යන්න වෛද්‍ය මතය වී ඇත.