සිංහල සූර්ය මංගල්‍යය හා හින්දු සූර්ය මංගල්‍යයේ පාරම්පරික නිරූපිතයන්
සූර්යා බිහි වූ දා පටන් සූර්යා ‍උදාවේ. එය විශ්වයට ම පොදුවේ. මෙහිදී බුදුන්වහන්සේ දේශනා කළ අග්ගඥ්ඥ සූත්‍රයට විමසා බැලීම වටී. බුදුන් වහන්සේ ලෝකය බිහිවූ සැටිත් මිනිසුන්ගේ පරිණාමය පිළිබඳවත් මෙම සූත්‍රයෙන් දේශනා කොට තිබේ. හිරුගේ සම්ප්‍රාප්තිය කල්ප විනාශයකින් අනතුරුව සූර්යා පහළ වන සැටිත් එය මුළු ලෝකයටම පොදුවන සැටිත් බුදුන්වහන්සේ දේශනා කළ සේක. එසේ නම් මේ ධරණීතලයටම සෑම මිනිස් වර්ගයාට ම සූර්යා පොදුවේ. මෙම සූර්යාගේ ශක්තිය නොමැති නම් සියලුම ජීවීන්ට ජීවය ගෙන යාමට නොහැක. නවීන විද්‍යාවෙන් සනාථ කොට නොමැති බොහෝ කරුණු බුදු සමය පෙන්වා දෙයි.

මෙසේ බිහිව‍ූ සූර්යා සකල මිනිස් වර්ගයාටම පොදු ය. එය සිංහල දෙමළ ඉස්ලාම් ඉංග්‍රීසි කියා හෝ කිසිදු වර්ගයකට සීමා නොවේ.

සියලු සත්වයන් ද ගහකොළ ද පවතින්නේ සූර්යයා නිසා ය. මේ නිසා සූර්යා වෙනුවෙන් මංගල්‍ය පැවැත්වීම හෝ කිරි ඉතිරවීම මිනිසාගේ යුතුකමකි. එය සෑම වර්ෂයක් පාසාම සිදු කළ යුතු කටයුත්තකි. මෙවර ද සූර්යයා මීන රාශියෙන් මේෂ රාශියට සංක්‍රාන්තිය සිදුවන්නේ ලොව සෑම මිනිසෙකුටම එකම වේලාවකදී ය.

මෙසේ සංක්‍රාන්තිය එකට සිදුවීම ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ද පොදු ය. සූර්යයාට කෘතවේදීත්වය දැක්වීම හෝ සංක්‍රාන්තිය සිදුවීම අපට ලැබුණේ බුද්ධකාලීන භාරතයේ සිට ය. ඒ බව එකල විසූ පුන්‍ය දුගියාගේ කතාවෙන් මනාව පැහැදිලි වේ. එදා එයට නම තබා තිබුණේ ‘නැකැත්කෙළිය’ ලෙස ය. මෙම නැකැත් කෙළියේදී ශ්‍රී ලාංකිකයන් වන අප සූර්යය මංගල්‍ය කෙසේ සමරන්නේ ද යන්න ඇගැයීමට ලක් කිරීම වටනේ ය. සිංහල සූර්ය මංගල්‍යයට මෙන් ම හින්දු සූර්යය මංගල්‍යයේදී ගෙවල් දොරවල් ශුද්ධපවිත්‍ර කිරීම සංස්කෘතික දෙකටම පොදු වූ කරුණකි.

නමුත් අවුරුදු සංක්‍රාන්තිය ද දෙමළ ක්‍රමයටත් සිංහල ක්‍රමයටත් වේලාව උදාවන්නේ එකම මොහොතේ ය. මෙම අවුරුදු උදාව හින්දුන් විසින් ඉතා ඕනෑකමින් බලාපොරොත්තු වෙති. මේ වේලාවට ඔවුන් දිය පිරුණ කළයක් නිවසේ දොරකඩ තබා පොල්තෙල් පහනක් දල්වා සූර්යයා වන්දනය කර උදාවීම බලාපොරොත්තුවෙන් දොරකඩ ළඟ පවුලේ සියලු දෙනාට නමස්කාර කරමින් සිටිති. නමුත් මෙම ක්‍රමය සිංහල සූර්ය මංගල්‍යයේ දක්නට නොලැබේ. ඒ වෙනුවට අවුරුදු උදාවට ශබ්ද පූජාව පවත්වනු ලබති. අප ර‍ටේ නවසඳ බැලීම යන කාර්ය හින්දුන් නොකරති‍. නමුත් ස්නානය කියා පරණ අවුරුද්දේ දී ඔවුන් සිදු නොකළත් අවුරුදු උදාවීමට පෙර නානු ගා ස්නානය කිරී‍ම ඔවුන්ගේ චාරිත්‍රයයි. නමුත් සිංහල අපි හිස තෙල් ගෑම සිදු කරනු ලබන්නේ අලුත් අවුරුද්ද දින නොව පසු දිනය.

අවුරුද්දේ පුණ්‍යකාලය දෙපක්ෂයටම එකම කාලය වේ. මේ කාලයේදී සංස්කෘතිය දෙකම නැකැත් නොමැති කාලය ලෙස සලකති. එම කාලයේදී සංස්කෘතීන් දෙකම ආගමික වතාවත්වල යෙදෙති.

ඊළඟට හින්දු සංස්කෘතියේ වැදගත් අවස්ථාව වන්නේ ගනුදෙනු කිරීම ය. එය හින්දුන් ‘කෛවිශේෂම්’ යැයි හඳුන්වති. මේ ‍අවස්ථාව හින්දු චාරිත්‍රවල විශේෂත්වයක් ගනී.

සිංහල සංස්කෘතියේ නැකතට ලිප මෙළවීම, කිරි ඉතිරවීම, ආහාර පිසීම, අනුභව කිරීම ආදී කටයුතු නැකතට සිදුකළත් හින්දු සංස්කෘතියේ එවැන්නක් දක්නට නොලැබේ. නමුත් ආහාර පිස ආහර අනුභව කිරීම නිවැසියන් සියල්ලෝම එක්වී කරති. ඉන්පසු සිදු කෙරෙන ගනුදෙනු කිරීම අප විසින් බුලත් කොලයක් මත මුදල් තබා ගෙදර භාර්යාවට හෝ සැමියාට දෙති. නමුත් කෛවිශේෂම් නොහොත් ගනුදෙනු කිරීම විශේෂත්වයක් ගනු ලබන්නේ සිංහලයට වඩා වෙනස් නිසා ය.

මෙහිදී ඔවුන් වට්ටියක් මෙන් බන්දේසියක බුලත් කොළ එළා ධාන්‍ය වර්ග 5 තබා එයට උඩින් මුදල් තබා තම පවුලේ සැමියා විසින් බිරියට ප්‍රථමයෙන් ගනුදෙනු කරනු ලබයි. මෙහිදී ධාන්‍ය වර්ග 5 සශ්‍රීකත්වය ලෙස ඔවුහු සලකති.

හින්දු සංස්කෘතියේ වැඩ ඇල්ලීමක් දක්නට නැත. නමුත් දෙමවුපියන්ට ගුරුවරුන්ට වැඩිහිටියන්ට බුලත් දීම ඔවුහු සිදු කරති. මෙහිදී ඔවුහු ප්‍රථමයෙන් ම ගුරුවරුන්ට රජතුමාට ප්‍රභූන්ට දෙමව්පියන්ට මිතුරන්ට බුලත් දෙති. ඉන් අනතුරුව ඔවුහු එදිනට නොයෙක් කෙළි සෙල්ලම්වල යෙදෙති. මෙම සංස්කෘතියේදීද සමාන කෙළිසෙල්ලම් ඇත. ගෘහස්ථ ක්‍රීඩා හැටියට පංච දැමීමත් අනෙකුත් ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාත් කරනු ලබති. සිංහලයට සමාන ක්‍රීඩා ද දක්නට ලැබේ. චක්ගුඩු පැනීම , තාච්චි පැනීම, ලිස්සන ගසේ නැඟීම, ඔන්චිලි වාරම් වැනි දෑ ද පොදුවේ.

‍අවසාන වශයෙන් නෑගම් යෑම යන සංස්කෘතික අංග දෙක ම පොදුවේ. නමුත් හින්දු සංස්කෘතියේ නෑගම් යාමට නොහැකි දින ද දක්නට ලැබේ. එනම් අඟහරුවාදා සහ බ්‍රහස්පතින්දා නෑගම් නොයති.

ජනවහරේ එන ප්‍රසිද්ධ ප්‍රස්තා පිරුලක් ඇත. එනම් ‘කල්ල වියාලන් පතිත අරුක්කුම්” යන්නය. මෙහි තේරුම ‘හොර බ්‍රහස්පතින්දා බෙල්ලත් කපාවි” යන්නයි. නමුත් සිංහලයන් තරමට නෑගම් නොගියත් පරණ අවුරුද්දේ සිදුවී ඇති තරහ මරහ තුරන් කර ගැනීම පරමාර්ථයෙන් එය සිදුකරනු ලබති. මෙම පරමාර්ථ ද හින්දු සංස්කෘතියේ දක්නට ලැබේ.

මෙම හේතුන් නිසා සිංහල සූර්යය මංගල්‍ය ජාතික සමඟිය සංකේතවත් කරන උත්සවයක් හැටියට හඳුන්වා ‍දිය හැක.